## 20210610华雷自控阀门设计要点.md

在控制系统中，控制阀直接和控制流体介质接触，不仅是控制系统中 最薄弱环节，也是故障率较高的环节。在石油、化工、电力、核工业、冶 金、轻工等领域，都需要根据工艺条件的变化，用控制阀对温度、流量、 压力和液位进行调节。调节对象有高温、低温、高压、腐蚀、颗粒和纤维 等各种复杂工况有些场合还要求防火、防爆。因此控制阀在控制系统中的 可靠性变得十分重要。

### 01. 控制阀由执行机构和阀及一些附件组成

根据工艺变量（温度、压力、压降等）、流体特性（粘度、腐蚀性、毒性、含悬浮物 等）以及调节系统的要求（可调比、泄漏量和噪音等）、调节阀管道连结形式（法兰、 焊接）来综合选择控制阀型式。

### 02. 控制阀的选型

#### 2.1 阀体

控制阀的选择，选其较为适用或选较低成本。

在一般工况下，有数种阀门类型都可以选择时，一般考虑成本高低，如果工况较为严酷，则需选相应的严酷工况用控制阀。

一般来说直行程控制阀能应用于普通到严酷的 大多数工况；角行程控制阀一般适用于那 些大流量，低压差的场合，或较经济的场 合

建议：调节阀 DN150 以上用套筒阀

开关阀 DN200 以上用双偏心蝶阀

阀体类型

直通单座阀 阀体内只有一个阀座和密封面，结构简单，密封效果好，控制性能优良 ，是使用最普遍的一种阀体类型之一

·一般适用于工艺要求泄漏量小、流量小、阀前后 压差较小的场合。但口径小于 20mm 的阀也广泛 用于较大差压的场合。

·不适用于高粘度或含悬浮颗粒流体的场合。可调比较小，一般为 30:1~50:1。不易做成大口径，直 径一般小于 200 毫米

直通双座阀 阀体内有两个阀座和密封面，流通能力大 20~25%，不平衡力小，泄漏 量大，切断效果差，

·一般适用于对泄漏量要求不严、流量大和阀 后压差较大的场合，但不适用于高粘度或含悬 浮颗粒流体的场合。

套筒阀 阀体内部阀芯由套筒导向 套筒上开有窗口用于决定流量与流量特性，阀芯上开有平衡孔，侧面导向，减小不平衡力

·一般适用于流体洁净，不含固体颗粒的场合。和 阀前后压差大和液体可能出现闪蒸或空化的场合。

角形阀 阀体内有一个阀座和密封面结构简单，密封效果好。

一般为底进侧出，具有自洁净功能 阀体内不易存积污物，不易堵塞，·适用于高粘度或悬浮物的流体（必要时，

可接冲洗液管）, 高压差以及含有悬浮物

和颗粒物的介质和管道要求直角配管的

场合。（必要时，可接冲洗液管）。

·②气 - 液混相或易闪蒸的流体。

·③管道要求直角配管的场合。

三通阀

三通阀有三个出入口与管道相连接，有 合流，分流两种类型

·适合用于流体温度为 300℃以下的分 流和合流场合，用于简单配比调节。两流体的温差应不大于 150℃。

隔膜阀 阀体内部衬耐腐蚀材料 以隔膜代替阀内组件

结构简单，流阻小，流通能力大，无填料结构 可避免流体外漏

·适用于强酸，强碱，强腐蚀介质调节与切断 和卫生级场合

·由于受隔膜衬里的限制，只能用于压力低 于或等于 1MPa，工作温度小于 150℃的场合，口径小于 DN300。

蝶阀

结构简单，价格便宜，阀体与蝶板可衬各种 耐腐材料，常用的有双偏心，三偏心结构

·适用于大口径（可到 2 米）、大流量和低 压差的场合。

·一般适用于浓浊液及含悬浮颗粒的流体 场合。

·用于要求严密封的场合，应采用橡胶或 聚四氟乙烯软密封结构。对腐蚀性流体，需要使用相应的耐蚀衬里。

·控制性能差，一般提供近似线性流量特性

#### 2.2 阀门类型

三偏心蝶阀

蝶阀

球阀

节流元件为带圆柱孔球型体称为 O 型球阀，常用于开关控制

·适用于高粘度、含纤维、颗粒状和污秽 流体的场合。

·调节系统要求可调范围很宽（R 可达 200∶1；300∶1）、流通比大的场合。

·阀座密封垫采用软质材料时，适用于要 求严密封的场合。

·「O」型球阀一般适用两位式切断的场合。

V 型球阀

节流元件为 V 型缺口球形体

·常用于控制场合，特别适合于纤维纸浆 等介质的调节

·公称压力较低，一般小于 10MPa

偏心旋转阀

节流元件为扇型球面，重量轻，体积小，密 封性能好，依靠柔臂弹性变形

·适用于流通能力较大，可调比宽（R 可达 50∶1 或 100∶1）和大压差，严密封的场 合。

·耐冲刷，特别适合于含有颗粒介质，或冲 刷严重的场合，特别适合于饱和蒸汽应 用

·公称压力较低，一般小于 10MPa

保温夹套控制阀

调节阀用于高粘度、易结晶、易汽化以及低温 流体时，应采取保温和防冻措施

#### 2.3 阀盖类型

普通型阀盖 适用于常温介质 工作温度:-20--+200 ℃

散 (吸) 热型阀盖 适用于高温介质 工作温度:-60—+450℃(和填料有关）

散 (吸) 热型阀盖 适用于高温介质 工作温度:-60—+450℃(和填料有关）

波纹管密封型阀盖适用于强毒性，易挥发 易渗透，或贵重流体和真空场合

#### 2.4 阀体、阀内件材料

温度

·压力

·腐蚀性

·冲刷性

·汽蚀

·闪蒸

·价格

散 (吸) 热型阀盖 适用于高温介质 工作温度:-60—+450℃(和填料有关）

·阀体耐压等级、使用温度范围和耐腐蚀性能和材质都不应低于工艺连接管道材质的要求。并应优先选用制造厂定型产品。一般情况选用铸钢或锻钢阀体。

·水蒸汽或含水较多的湿气体和易燃的流体，不宜选用铸铁阀体。

·环境温度低于－20℃的场合不应选用铸铁阀体。

·阀内件应能耐腐蚀、耐流体冲蚀以及耐流体经节流产生空化、闪蒸时阀内件的气蚀损坏。

·高温 (450 度以上)，低温 (-60 度以下), 应选择不锈钢材料为阀体材料

·高压场合 (大于 16MPa) 最好选择锻不锈钢

一般选择不锈钢为阀内件材料 在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料 出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理

最常用的硬化处理方法包括热处理、堆焊、表面硬化处 理等

堆焊 STL 工艺复杂、生产效率低，且大面积堆焊易使零 件产生变形和裂纹，对金属单座阀等阀门堆焊比较常见，超音速火焰喷涂（HVOF）工艺，硬度最高可达 60-70HRC，集合强度高，厚度 0.3-0.4mm，超音速喷涂是球阀等表 面需硬化面积较大的主要工艺手段

硬化处理原则：

（1）金属单座阀的阀芯与阀座硬化材料及厚度一般 是相同的，所以两者硬度等方面参数是一样的。

（2）硬密封球阀的阀芯硬化强度要稍高于阀座的硬 化强度，一般球芯比阀座高 5-10 个洛氏硬度，

阀座的材质

固定球球阀 软密封阀座的压力 和温度关系

一般选择不锈钢为阀内件材料 在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料 出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理

为了留有安全系数，建议： 温度＞100℃且＜180℃，PTFE + 碳纤维 温度＞180℃，硬密封

调节阀软密封阀座 的压力和温度关系

注：三偏心蝶阀只有硬密封

填料

PTFE 聚四氟乙烯填料 - 聚四氟乙烯 V 形环

·适用对于大部分已知的化学品，不能用于熔融状态的碱金属，以及高温的氟、 氟化氢等介质。

·温度极限为 —40 至 + 232℃。温度大于 200℃或温度低于 - 35℃，填料选择柔性石 墨

·不适合于核工况，因为 PTFE 很容易被辐射破坏。

·当流体含有固体颗粒时，阀门中不能使用 V 型聚四氟乙烯填料

柔性石墨填料 - 石墨片

·适合于高温工况。

·阀杆摩擦力高，阀门回差大。

·不能用于王水、浓硫酸、浓硝酸等介质

·适合的温度范围：-196℃~815℃。而且在其它零部件耐温允许的条件下，可不 采用加长型或散热型阀盖

填料函类型

有弹簧单层填料

标准配置模式 V 型自密封填料 弹簧产生预紧密封力，保证填料的低压密封

无弹簧单层填料

一般用于高中压阀门、需要填料

的预紧力较大，摩擦力比较大，需配备阀门定位器

隔离式双层填料 密封更可靠、安全

对毒性较大的流体或温度高于 200℃的 场合，应选用双层填料结构。

角行程控制阀填料

浮动球球阀的特点

结构简单，靠介质压力形成密封比压并实现密封。因此，浮动球阀不宜用于 较大尺寸的场合，否则，当介质压力较低而球体较重时，切断密封的效果变 差，甚至不能密封

浮动阀座，受介质压力后，阀座产生移动，使密封圈紧压在球体上，以保证密封 固定球球阀的特点

固定球阀的球体是固定的，受压后不产生移动。操作扭距小，适用于高压的 阀门。不需要介质的压力就能实现密封，密封可靠，容易实现双向密封，故 常用于大直径情况下。

双截断和放泄（DBB) 功能

阀座的结构设计成：阀门处在关闭位置时，

阀座的两侧在压力的作用下均可密封。

拧开阀体底部的放泄塞放泄阀 体中腔中的压力

### 2.3 阀门的防火和防静电要求

• SH/T3059-2012

·石油化工管道设计器材选用通则中第 7.7.2 中用于工艺物料及极度、高 度危害介质和可燃介质管道的球阀、旋塞阀及其他通用结构的特种阀 门，应有防火和防静电结构

只要阀门密封副中有一方采用了绝缘体，密封副在上下或转动过程 中，由于磨擦就将产生静电。由于绝缘体有集聚静电的危险，静电 能引起火花，而火花又可能造成介质爆炸，所以为有效的防止静电 的产生，就须使球体、阀顶、阀杆和阀体之间导电，从而把静电引 出。目前，国内外通常采用弹性元件的连接方式，将静电经过弹性元 件引出，在电源电压不超过 12V 的防静电电路应具有小于 10 欧姆电阻的导电性。

阀门防火结构

·无论是浮动球阀还是固定球阀，阀座的耐火结构的原理是一样的。即 在阀座密封面完全失去作用时，阀座金属面能与球接触，达到暂时密 封。

·API607/API 6FA – API 607：旋转 90° 的软密封阀座阀门

### 阀门的泄压结构

·《液化烃球形储罐安全设计规范》SH 3136- 2003 – 液化石油气上的阀门主体材质宜为碳素钢，并具有与罐体一样耐 低温及抗 H2S 腐蚀性的性能。切断阀宜选用介质截止阀，当选用 闸阀和球阀时，其阀门带压阀腔卸压机构。

### 腔体的热膨胀效应

场合：  高温系统的隔离阀  容易受环境温度影响的液化烃介质

固定球阀

下游阀座顶离球体方向的活塞效应

固定球阀阀门关闭时，当中腔压力升高到大于阀座预紧力时，将阀座环 推开，向低压侧 (通常指下游) 排放，。

浮动球阀

浮动球阀当阀门关闭时候，为了确保中腔 残存介质不会因为温度聚变出现异常升压 情况，在球体紧靠上游高压的位置钻一个 通孔，用以泄放中腔压力

### 执行机构

·执行机构是将计算机的输出信号转换成控制阀所需的推力或力矩，来 控制阀内件的位置，改变操纵变量的数值。

·按能源供应分为：气动，电动，液动，电液或气液式

偏心旋转阀执行机构的注意问题

偏心旋转阀门注明流向

阀门附件

– 防爆

– 电源

– 直动 / 先导

– 线圈

– 二位三通 / 二位五通

·定位器

– 防爆

– 智能 / 机械

外配件实现功能

单作用调节阀 - 保位

保位阀：适用于当气 源压力低于给定值时，要求调节阀保持在某 一位置上的场合

双作用调节阀 - 保位

手轮机构

未设置旁路的调节阀，下列情况应设置手轮 机构；但对工艺安全生产联锁用的紧急放空 阀和安装在禁止人进入的危险区内的调节阀，则不应设置手轮机构。

·1）需要限制阀开度的场合。

·2）对于大口径和选用贵金属管道的场合。

快排装置

·装在执行机构气路上 用于气体的快速排放

·实现阀门的快速动作

储气罐

·存储一定数量的空气以 备发生故障时和临时需 要时紧急使用

特殊阀门类型

陶瓷阀门

高硬度颗粒介质切断 硬度 HRA87 氧化锆 热冲击量 100℃ 长期温度 456° 最大 Class 600 适用场合 钢厂脱硫 钢铁厂喷煤 多晶硅场合 价格是普通碳钢阀体的 3~5 倍。寿命：调节阀 3 年，开关阀 5 年

### 釜底阀

釜底阀是借助于阀门底部法兰 (凸缘) 焊接或法兰连接于反应釜 或储罐和其它容器的底部，因此，消除工艺介质通常在容器 出口的残留现象，实现排空、排净的功能

釜底阀的分类

按开闭形式 上展式 下展式

按行程 直行程

按阀内件形式 碟片式 柱塞式

上展式

阀门正确安装时，阀杆向上运动，阀门打开，为上展式；

上展式釜底阀，阀芯在阀门体外动 作，其阀门体积更小，但需要 设备内有一定的操作空间；

当釜底结构无法满足上展式这个要 求时则选用下展式，让阀芯向 阀内动作

下展式

阀杆向下运动，阀门打开，为下 展式。

下展式釜底阀，阀芯在阀体内动 作，阀门体积更大，无需操作 空间。

适合于框式锚式反应器的反应釜 放料

下展式式放料阀为阀瓣 (柱塞) 向下 运动阀门打开，打开时运动方 向与介质作用力相同，因而打 开时较关闭力矩小

碟片式

碟片式釜底阀阀芯为阀瓣结构，阀

杆较细，行程较短，阀门动作时，阀芯始终在流道内动作；物料排放 时，阀芯退至流道内的底部，不可 避免地将阻碍物料下排，排放不畅

阻塞式

柱塞式釜底阀采用阀芯阀杆一体化设

计，阀芯为柱状 结构，阀杆较粗，行 程较长，阀门动作时，间芯可完全退 至流道外；物料排放时，间芯对物料 流动无影响，排放更流畅。

注意：只有下展式一种

阀门材质

·其密封形式可以有软密封和硬密封。根据需要时封面均可堆焊有 硬质合金，硬度可达到 HRC44。其金属硬密封 (锥形密封面) 可以 保证密封等级达到 VI

价格

·柱塞式的阀门相同口径下一般要比碟片式的高出 3 成左右

### 特别要求

·阀体带清洗或排放喷嘴，可以对阀门进行清洗、排堵，增加了阀 门的可靠性。

·保温夹套，可以根据工艺要求保护阀内介质不会在常温下凝固或 结晶。

·釜底阀的出口角度可以选择 45 °/ 60°/90° 默认 60°

釜底阀带温度测量

– 当生产上需要测量反应釜底物料的温度，而反应釜底有盘管 无法安装温度计，可以选择带温度测量的釜底阀，温度计就 安装在阀芯处，能有效地测量釜底物料的温度，满足了工艺

需要注意点

·(1) 釜底阀的开口尺寸大小、压力等级以及所用的标准都需与设 备上的法兰一致。

(1) 釜底阀的开口尺寸大小、压力等级以及所用的标准都需与设 备上的法兰一致。

·克服釜底法兰接管死区的影响，釜底阔的阀座采用了凸出设计，阀座结构如图 1 所示。阀座凸出部分的长度 z 与外径 d 可根据设 备管口的尺寸进行制造，与其匹配，确保凸出部分伸人管口内，并且两者之间

(2) 釜底阀的阀芯表面需与釜底面相平。

·(3) 如选用上展式阀门需确保釜底有足够空间满足阀芯行程范围。比如搅拌器的位置。

·(4) 高粘度介质采用阻塞式阀芯

·(5) 反应釜材质为搪玻璃。鉴于搪玻璃材质的特殊性，安装釜底 阀时容易使搪玻璃表面损伤，所以，采取让设备制造厂商统一集 成釜底阀的措施，来减少安装上可能带来的麻烦，而釜底阀的性 能由设计来确定。

### 低温阀

国外资料将不同气体在常压下液化温度分为六个温度等级 一般将 - 29~-100 为低温 -101 以下为超低温

低温阀的泄漏风险

1. 密封在低温下产生变形，当介质温度下降到材料发生相变 产生体积变化，导致密封不良

2. 法兰连接泄漏：由于连接的紧固件在低温下材料之间收缩 不同步产生松弛导致泄漏

低温阀材料选择

主体材料选择首先避免低温脆性，选择适合低温工作 下的材质

材料的默认出厂状态如冲击不满足设计要求的，要额外提出冲击

低温阀材料选择

填料材料的注意问题：  氟塑料随温度降低的缩量很大，容易密封性不良，引起泄漏  石棉填料不能避免渗透泄漏  橡胶在天然气介质有泡胀性，低温不可采用  低温阀门一般选择柔性石墨填料，无渗透性，自润滑性，温 度范围高  一般通过结构设计使得填料接近环境温度下工作，长颈优点

阀内件材质的注意问题：  软密封：四氟乙烯不能低于 - 70℃，聚三氟乙烯用于 - 162℃  硬密封：采用硬质合金对焊  阀杆：奥氏体不锈钢

低温阀其他注意问题



防超压

### 化工品储罐根部阀选择

1) 储存汽油、煤油、柴油等无特殊腐蚀、无固体杂质、高黏度介质 的储罐，罐根控制阀宜选用普通型单闸板闸阀。阀门口径小于 DN150 时，宜选用单闸板楔式闸阀；阀门口径不小于 DN150 时，宜选用单闸板 平板闸阀。2) 储存苯等对橡胶等有机物溶解性较强的介质的储罐，罐根控制阀宜 选用双闸板闸阀，避免介贡对阀板与阀座间密封环溶解损坏，导致阀门 内漏

3) 储存液化石油气、丙烯、氨等介质的压力罐，根据目前的制造水平，综合可靠性、可用性施也高，建议罐根控制阀宜采用球阀。

4) 执行机构类型选择：气源管配线工程量、故障安全要求

5) 实现故障关的方式：建议口径大于 DN300 的阀门选用双作用式双 气缸执行机 配事故风罐

防火要求： 阀门处于火灾区域时，在有限的时间内，能够远程关闭罐根阀，或罐根阀因受热而自 动关闭，阀体不破裂泄漏，阀内件不内漏，阀盖处不外漏。

阀体防火：金属密封或满足 API607 的软密封  阀门高温下耐压性耐温性要求  阀门过程连接方式：不能对夹式 执行机构：单作用 / 双作用 电源失效问题 阀门密封填料选用耐火型 外部电缆，气源管

在中国石化建 [2011] 518 号《液化烃 球罐紧急切断阀选型设计规定》； 球罐根部紧急切断阀的防火罩应选 用适用于户外露天场合的刚性防火 保护罩，防火保护罩应能够在 1093℃烃类火灾下 30min 内保证其 内部温度低于 80℃。

SH/T 3005 规范中对有防火要求的紧 急切断阀提出配防火罩，且要符合 U 1709 标准

因此 ，凡是构成一级、二级重大危险 源的化学品罐区，在储罐的进料管上 的阀门阀应该有防火措施，首选防火 罩，且要符合 U 1709 标准，

SH/T3005-2016 10.3.6.7 在用于紧急切断阀的气动执行机构的气缸上应能加装易 熔塞，易熔塞的熔点宜为 250℃，当气缸温度达到或超过易熔塞的熔点时，易熔 塞熔化将气缸内的压力泄放掉，使另一侧气缸内的弹簧或储气罐内的压缩空气推 动活塞将阀门关闭。

现场遥控开关 根据罐根控制阀的安全功能和 AQ3053 015 等标准的要求，应对罐根控制阀具有控制室 遥控关闭和现场遥控关闭的功能。在罐区防火堤 卟巡检入口处，设现场遥控开关。遥控开关宜输 出两对触点，其中一对接至阀门控讯箱，直接控制 阀门关闭；另一对接至控制室进行报警、记录、联 锁控制。建议该遥控开关在罐根控制阀规格书 / 数据表中一并设计，由控制阀成套提供，以便减少 接口，正确接线，正确配线，准确实现所要求的 功能。

化工品储罐根部阀 - 现场遥控开关

AQ3053-2015 《立式圆筒形钢制焊接储罐安全技术规范》 设置要求： 12.2.2 液位限制附件 大型罐应设髙低液位报警装置、高高液位报警装置和紧急切断装置，并采取高 高液位报警联锁紧急切断装置的措施，在防火堤外及控制室操作站应设置紧急 切断阀联锁按钮。当储罐发生液位报警高高或火灾时，能够遥控或就地手动关 闭进料切断阀，在切断阀关闭后，应自动联锁停止进料泵。

现场遥控开关 应对罐根控制阀具有控制室遥控关闭和现场遥控关闭的功能。在罐区防火堤巡检入口处，设现场遥控开关。遥控开关宜输出两对触点，其中一对接至阀门控讯箱，直接控制阀门关闭；另一对接至控制室进行报警、记录、联锁控制。建议该遥控开关在罐根控制阀规格书 / 数 据表中一并设计，由控制阀成套提供，以便减少接口，正确接线，正确配线，准确实现所要求的 功能。

### 阀门配管需要注意的事情

1. 调节阀宜垂直、正立安装在水平管道上。公称通径 DN≥80mm 的调节阀，其阀前后管道上应设有永久性支 架。高处的调节阀需要维护平台，小于 50mm 的管道上 开关阀可以安装在垂直管道上

2. 阀门的上、下部分应留有足够的空间，以便在维修时 取下执行机构和阀内件以及阀的下法兰和堵头。

3. 当阀安装在有振动场合时，应考虑防振措施。

4. 浆状和易结晶的流体等。

1. 调节阀旁路设置 1）下列情况应设置旁路： ①腐蚀性流体； ②严重磨损阀内件的场合； ③其它重要场合，例如锅炉给水调节阀。2）下列情况可不设置旁路； ①清净流体； ②公称通径 DN＞80mm 的场合； ③调节阀发生故障或检修时，不致引起工艺事故的场合； ④工艺过程不允许或无法利用旁路阀操作的场合。例如： 紧急联锁放空阀以及浆状和易结晶的流体等。

选型中注意的其他几点问题

1. 气源管：

1. DN100 以上阀门，建议用 10mm

2. 振动场合采用柔性管（阻燃）

1. 阀门线形特性 I/O 表需注明 EQ% 修正

2. 装车阀的选择

1. 调节球阀 / 两段阀 / 数控电液阀

·油品

·化学品

·液化烃

·其它粘度较大、强腐蚀、溶剂、含 颗粒等产品

两段式开关阀选型注意

两段式开关阀气缸 (弹簧返回)