# 2018004. 设备布置优化吊装维修

随着装置规模的越来越大，精细化工越来越多，设备配置也越来越大型化、密集化，设备也往重、长、高方向发展，设备布置在工程设计中的重要性日趋突出，在现代工程设计的理念中，合理布置设备是设计最重要的环节之一。设备布置的合理性和科学性，直接关系到装置建成后能否满足工艺流程的要求和能耗的要求，是否符合环境保护、防火及其它安全生产的要求，能否创造更良好的操作条件，便于安装和维修，以及最大限度满足经济合理的要求（在EPC项目中显得尤为重要）。
当前设备布置的主要依据 
## 01. 当前设备布置的主要依据

现行的有关设计规范； 
相关专业条件：如建筑结构返资条件；设备专业或工艺专业的容器、换热器装配图或简图；工艺专业的PID；建议设备布置图；设备安装标高和离心泵的吸入压头；机泵专业机泵外形尺寸和最大件重量等；设计优化方案； 
业主要求：在满足规范要求的前题下，应尽可能满足业主要求； 
满足吊装、维修要求。

基于以上因素设备布置所受制约性较大，在满足规范和相关专业条件下，以最合理的技术经济方案进行设备布置满足现场施工设备吊装和设备维修，是我们追求目标。有的人会提出，吊装和维修是施工单位或检修人员的事情与设计人员无关，这个观念是不对的，设备布置的好坏会直接影响到设计的可实施性和投资、维修成本，那么设备吊装和维修对设备布置具体有什么要求呢？本人认为主要有以下方面在设计时要注意的：

## 02. 从安装吊装角度对设备布置的要求

1.重、大型设备布置的要求 
重、大型设备安装施工，过去没有大型吊装机械时，主要靠土办法，现在主要采用吊机吊装，基于这种特殊性，在重、大型设备布置时应满足以下要求：
设备到现场后的临时摆放位置；
主吊车和辅助吊车的站位位置；
或大型门吊及提升系统的安放位置、缆风绳的布置等；
设备安装和维修所需空间和占地面积，应根据设备的大小、结构及吊装方案来确定；
对于超长超宽设备，在设备布置时必须考虑设备在厂区内的的运输通道，特别是转弯处（老厂区的管架），留有足够的空间；
厂区内运输时尽量少的穿过管廊架、桥架、地沟、明沟等。
优化设备布置  合理考虑设备吊装及维修


 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

2.对重、大型设备群布置的要求 
         大型装置中重大型设备相对较多，如果分散布置不利于施工和运行，为便于施工和今后操作运行一般会要求采用群布模式。在不影响流程顺序的原则下，应将较高、较重的设备集中布置，以便充分利用空间，同时可以尽量减少施工临时通道及减少大型吊具的转移，即节约时间又节约成本，还可以更充分运用平面空间。

3.设备重量不重但安装标高超高设备布置的要求 
    设备尽量临边布置，便于安装吊装和维修更换，一来可以防止房檐吊装时卡杆，二来可以降低吊车吨位。

4.室内或封闭条件下的设备布置的要求
装置的动设备一般布置在室内，大型装置设备相对体积较大，重量较重，且又是长周期设备（不论是进口的、还是国产的），在设计时我们要充分考虑到这个特点，即要充分考虑设备到货的时间、厂房封闭前后对吊机选型、站位的不同要求，对施工工期的影响和成本等各方面因素，综合确定吊装与厂房封闭的前后秩序（也可在厂房顶预留安装洞或便于吊装侧墙留孔洞），待设备吊装就位后再施工封堵墙、梁、洞。需预留墙洞、梁、安装孔洞应事先和土建、结构专业协商，提出施工工艺条件，由建筑或结构专业进行设计预留，然后在设备布置图中应以标注，并在工程设计说明中加以强调。同时室内设备布置时要充分考虑设备检修、拆卸时起重设备的配置，起重设备的形式可根据使用要求确定.

5.框架内设备布置的要求 
    目前装置采用钢构或砼钢构框架模式较多，特别是钢构框架可以节省很多施工时间，但它的缺点也很明显，设备吊装布置比较麻烦，因而要充分考虑与结构框架的交差施工，以及框架层间距满足吊装设备的净高要求，通过楼层的设备，楼面上要设吊装孔，并兼顾楼面的负荷；多层楼面的吊装孔应设在同一平面位置；在底层吊装孔附近要设大门和通道，使需要吊装的设备由此进出，大门的规格，应比最大设备的外缘宽0.5米，吊装孔不宜开的过大，一般控制在3.0米以内，顶部应有吊耳或起重吊装设备。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
6.分段设备布置的要求 
     要有组对空间、吊车站位场地。
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

7.精细化工框架内密集型设备布置的要求 
    主要是要考虑设备的制造周期对工期的影响，运输通道的预留，然后综合考虑吊装秩序，进行设备平面合理性布置。
8.考虑以上要求时  需综合考虑工艺配置的要求和安全间距.

## 03. 从维修角度对设备布置的要求

由于维修时整个系统已成型，或边生产边施工，在维修吊装时还要考虑对其它工艺管道、电、仪、结构的影响及运行安全，不象刚开始施工安装时，设备吊装秩序可灵活调整，并根据需要可实行与其它工作交差实施，或其它工序延后施工即可，所以在设备布置时不仅需要考虑上面提到吊装施工的要求，还需考虑维修时的各项要求：

1.合理的检修空间要求 
    如室内机器解体检修的高度方向的净空；转子抽芯、换热器抽芯轴线距离长度能满足要求（用彩板房做墙体的，为节约成本，可考虑墙体拆后轴线距离长度。


 2.运输、吊装通道要求 
    对于一些易损设备这是必须考虑的，维修件的运输通道或吊装通道，设备布置要为操作人员创造良好的操作条件，主要包括：操作和检修通道、合理的设备间距和净空高度、必要的平台、梯子和安全出入口等。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 3.厂房内的吊装孔（多层厂房吊装孔的设置）布置要求 
厂房内的吊装孔布置的位置要便于每层设备的运输。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

     4.经常检修的设备布置要求 
    应尽量考虑设置永久起吊设备（如机器厂房的行车、单轨吊、吊杆设置等）和便于拆检的位置，但要考虑起重运输设备本身的高度，并使设备起吊后的高度要大于运输途中最高设备的高度，如不设永久性起重设备，则应考虑安装临时起重设备的场地，以便悬挂起重葫芦。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
    5.检修时吊车站位的平面布置的要求 
    由于检修时不象安装时，所以要考虑管道、结构和其它设备等障碍物的问题，因而要有足够的吊车站位空间，尽量避免拆、装工作。

 
 
 
 
 
 
 
     6.有拆卸填料的设备要考虑堆放场地的要求 
    如固定床反应器、转化器应留出足够的装卸催化剂空间、空分纯化器应留出足够的装卸分子筛空间、冷箱要有足够空间拆装珠光砂。

 
 
 
 
 
 
 
 
 
## 04. 技术经济分析
作为设计人员不仅要设计出好的产品，同时还要学会经济分析，只有这样才能真正设计出科学、合理的产品。设备布置时往往有几种方案或方案的交差组合，我们要进行不同方案的技术经济比较分析，选择一个经济美观布置方案，也即我们通常说的方案优化。
方案选择时要统筹考虑的几个方面的问题： 
由于吊车选型变化造成成本的影响；
采用不同施工方案对吊装成本的影响，总体成本的变化；
集中布置与分散布置吊车进出场通道、站位处理和吊车转移成本的影响。
设备吊耳的设置，运输和吊装的刚度考虑对成本的影响。 
