## 2018003. 双子发酵控制方案

发酵生产是一种多阶段、连续的工艺过程，其涉及的被控对象虽然很多「包括酵母罐、CIP 清洗系统等等」，但其核心和主要控制难点集中在发酵罐上，以下控制方案主要针对发酵罐控制进行讨论。

### 01. 发酵生产工艺简介

种子培养基实消后接入菌种，在一定温度、压力和空气流量下培养，经过一定时间后，移至发酵罐。发酵罐接种一定时间后，进行补料，发酵一定时间后进行带放，随着发酵周期的延长，菌丝进行量的积累，到一定时间后进行放罐。

发酵液中发酵产物浓度较低，发酵液大部分是水，因此，发酵液需要进行预处理和固液分离。

提炼和结晶的目的在于制取高精度的，符合质量标准要求的发酵成品；要提高发酵产品的质量，提高产品竞争力，必须把好发酵产物的提炼、结晶这一关。

回收岗位主要是将提炼、结晶、干燥工序使用过的溶酶进行回收，将废溶酶进行蒸馏处理后，成为合格产品，将其提供给前工序继续使用。

### 02. 发酵控制方案

#### 2.1 发酵工段控制方案

控制目标：以较低的能量和物料生产出更多的发酵产品。

控制措施：对发酵温度、补料、PH 值、溶氧「罐压、空气流量、电机搅拌转速」和消沫等参数进行控制。

控制方案如下：

#### 2.1.1 补料控制

补料的作用：及时提供给菌合成产物的需要。

补料控制要求：计量准确，控制迅速，补料控制回路控制周期 ≤ 50ms。

方案一：连续流加方式，用流量计、电动/气动隔膜调节阀实现补料控制。

方案二：多次少量补加方式，用电极、电磁隔膜阀、计量罐，根据补料速率，实现补料控制。

发酵罐补料采用小计量罐自动补料控制系统，补料原理如下：

A、补料控制机理：

料罐液位采用上电极和下电极检测，当料液位低于下电极时，计算机关闭进气阀和放料阀，打开排气阀和进料阀，进行加料。同时切换另一组料罐阀门。当液位接触上电极时，关进料阀和排气阀，打开进气阀和放料阀。

以打开进料阀开始进料作为补料过程的开始，待物料上升接触电极，关闭进料电磁阀并等待补料指令到来，接受到补料指令开放料电磁阀，放料时间结束，关放料电磁阀停止放料，同时开进料电磁阀进料，如此周而复始。

B、补料进放料时间的确定：

Ｔ为加料周期，放料时间工艺确定为 S 秒，Ｔ-S 秒为进料和等待时间。

C、计量方法：

累计补料量为放料阀动作次数乘上计量罐体积。

	S=N*g

S 为补料累计量，N 为补料次数，g 为计量罐体积。

D、补料周期的计算：

	T=3600/（M/g）

T 为大周期，M 为每小时补料量，g 为每次补料量。

E、补料控制要求：1）补加的料能够显示累加；2）能够在线修改补料参数；3）能够进行错误报警，报警要有声音输出；4）在线开关补料启动开关；

#### 2.1.2 发酵大罐控制

检测点：

<1> 发酵温度、消毒温度

<2> 流量检测

<3> PH检测

<4> DO 检测

<5> 液位检测

1、发酵大罐进气流量检测。

控制要求：1）发酵大罐空气管道流量检测采用涡节流量计，并能进行上下限报警，当流量突然下跌到某个数值时，应进行报警，通知工艺人员可能逃液。2）历史数据每分钟保存一次。

2、发酵大罐 PH 检测。

发酵罐 PH 检测，采用梅特勒公司的电极，变送器，能耐高温消毒。通过检测 PH，控制氨水补加量。

控制要求：1）PH 报警为上下限报警。2）历史数据每分钟保存一次。

3、发酵大罐 DO 检测。

发酵罐 DO 检测，采用梅特勒公司的电极，变送器，能耐高温消毒。

控制要求：1）DO 报警为上下限报警。2）历史数据每分保存一次。

4、发酵罐液位检测。

控制要求：1）液位报警为上限报警。2）历史数据每分保存一次。

5、发酵温度检测。

一般来说，发酵温度升高，是酶逐渐失去活性，菌体容易衰老，发酵周期缩短，直接影响最终产量，间接影响产物的合成。

控制要求： 1）量程为 0-150℃，误差范围 ±0.5℃；2）报警为上，下限报警；3）控制参数可以在线修改；4）控制方式为 PID 控制； 5）发酵温度，消毒温度保留历史趋势，每分钟保存 1 次；6）发酵周期累计，可以在线修改发酵周期；7）控制方案：一般采用经典 PID 控制。

对于滞后严重的系统，采用神经元自适应 PID、无模型预测控制，收到很好的效果。

#### 2.1.3 种子罐控制

检测点：

<1>  发酵温度，消毒温度

<2>  流量检测

<3>  液位检测

1、种子罐温度自动控制。

发酵种子罐由于体积小，温度波动较大，一般前期加热水保温，后期加冷水冷却要实现温度自动控制，必须有冷热水自动转换装置。计算机根据事先设置的上限、下限值，超过上限加冷水，低于下限加热水，在上、下限之间按 PID 算法，间歇开通进水阀门，开通时间 t 由 PID 算法决定其 T 周期可人工设定。控制精度可保证在 ±0.5℃ 之间。

控制要求：≤±0.5℃。

控制方案：中、小罐体积较小，温度比较难控制，根据工程经验，一般采用时间开关量控制。

2、种子罐进气流量检测。

控制要求：1）种子罐空气管道流量检测采用涡节流量计，并能进行上下限报警。2）历史数据每分钟保存一次。

3、种子罐液位检测。

控制要求：1）液位报警为上限报警。2）历史数据每分保存一次。

#### 2.1.4 PH 值控制

PH 是生物生长和产物合成的非常重要的状态参数，是代谢活动的综合指标。通过控制酸性物质或碱性物质来控制 PH 值。

控制要求：≤ ±0.05PH。

控制方案可采用：1）方案一：时间 PID 控制。2）方案二：时间开关量控制。

#### 2.1.5 溶氧控制

溶氧是需氧微生物生长所必需。它对发酵过程的影响必须与其它参数「如电机搅拌转速、温度等」配合起来分析。某些场合制对该参数检测，不进行控制。

控制要求：≤±0.2%。

控制方案：1）方案一：通过控制空气流量，采用经典单回路 PID 控制。2）方案二：通过电机搅拌转速「或功率」与空气流量串级控制溶解氧。

#### 2.1.6 消沫控制

发酵液中含有一定数量的泡沫是正常的。过多的泡沫会给发酵带来很多副作用，表现在：1）降低发酵罐的装料系数。2）增加了污染杂菌的机会。3）控制不及时，会引起逃液。

控制要求：1）控制及时，不逃液。控制周期 ≤ 50ms。2）消炮剂不能过多，否则，会影响发酵或提炼工序。

控制方案：控制方式基本分为机械和消泡剂两大类。消泡剂类采用电极和电磁隔膜阀控制。

#### 2.1.7 发酵温度模型预测控制

温度、浓度和时间是发酵过程最主要的三个参数，三者之间相互制约，又是相辅相成的。发酵温度低，浓度下降就慢，发酵时间长；反之，发酵温度高，浓度下降快，发酵时间短。三者控制的根据与产品种类，酵母菌种，成分均有关系，控制的目的就是在最短的时间内达到要求的发酵度和代谢产物。

由于发酵罐的有效容积大，冷媒与发酵液之间的热量交换依靠内部对流进行，所以被控对象的时间常数很大、滞后很大。另外，在发酵的前期「前酵」，罐体内部将会产生大量的二氧化碳，发酵液的对流很激烈，进入后酵以后，二氧化碳的释放量逐渐减少，对流程度也相应降低，纵观整个发酵周期，对象特性的变化很大。总之，大时滞、大时变性是发酵对象最主要的特点。

在发酵罐的温度控制中，核心在于把握好以下二方面内容：

1、罐体内上中下三点温度的均衡。

保证罐体内三点温度均衡的目的在于：在前酵阶段，上中下三点产生一定的温度差，将有利于发酵液对流使酵母均匀混合，到了后酵阶段，三点温度必须产生与前酵相反的温度梯度，有利于酵母的沉降和排放。

2、选择合适控制策略，保证控制精度。

发酵工艺过程对温控偏差要求很高，但由于采用外部冷媒间接换热方式来控制体积大，惯性大的温度，极易引起超调和持续振荡，整个控制过程中含有大纯滞后环节，针对这些情况，使用普通控制技术无法满足这一要求。拟采用预测函数控制结合常规控制的先进控制方案，以有效地跟踪设定温度曲线。

模型预测控制被工业界认为是一种有效的控制策略。它具有很强的跟踪设定值和处理控制变量约束的能力。预测函数控制「PFC」是模型预测控制中的一种，在过去的十年里，预测函数控制在工业界，尤其是在热焓过程中，日益受到重视。

3、先进控制方案。

经过几种控制方案的比较和一些专家的经验，现制定出如图 1 所示的先进控制方案。从控制方案原理图可以看到，先进控制方案是一个串级系统形式，可分为内外两层：外层是一个预测函数控制器，内层则是常规控制器；内层以外层的输出为设定值，计算控制量，去驱动执行机构。

图1. 先进控制方案原理图

4、预测函数控制的基本原理。

预测函数控制是第三代预测控制算法。它属于模型预测控制中的一种，是因为它基于以下原理：

内模：

PFC 用内模来预测过程输出。之所以称它为内模，是因为该模型是控制器的一部分。内模的选择仅依赖于建模和辨识过程。它可以是各种类型的，具有不同特性的，譬如，线性和非线性的，稳定和非稳定的，确定的和适应性的模型。

参考轨迹：

参考轨迹是根据实际测量值和估计的过程输出值设定一条最终趋近于设定值的轨迹。预测控制通过计算过程输入，使预测的过程输出跟踪参考轨迹。

原则上讲，参考轨迹可以采用各种形式。对于一个稳定的系统，通常采用一阶指数形式：

(1) 式中，Ts 是采样周期；Tr 是 95% 的参考轨迹响应时间。

结构化的操作变量和优化算法：

未来操作变量假定可以表示为已知基函数{ ubn} n=1,2,...,N 的线性组合：

(2) 式中 ubn 是基函数，H是预测步长。

基函数的选择取决于设定值的性质。通常采用的是多项式基函数的形式。如果基函数选择得恰当，在无模型失配的情况下，过程输出将不存在余差。

模型误差补偿：

实际情况下，由于模型失配，二次输入及噪声的影响，模型输出与过程输出之间常存在着误差。预测函数控制的误差补偿可用来校正由内模预测得到的过程输出。

优化算法：

未来操作变量计算是通过迭代，最优化，约束限制等一系列步骤来实现的。最常用的方法是在优化点上参考轨迹和预测过程输出的误差平方和为最小化。最小化的标准形式为：

式中为预测过程输出；H是预测区间；ym(k+i) 是 k+i 时刻的模型输出；yl(k+i) 是自由响应，依赖于实际模型输出 ym(k)；yf(k+i) 是受迫响应，即假定实际模型输出为零，该项可以表示为基本模型输出的线性组合 ybn(i)：

由此优化式可表示为：

图2 . PFC控制器的结构原理图

#### 2.2 提炼工段控制方案

1、物料温度控制。采用经典单回路 PID 控制。
         
2、物料温度控制。采用经典单回路 PID 控制。
	     
3、液位控制。采用经典单回路 PID 控制。

#### 2.3 结晶工段控制方案

1、真空度控制。通过经典单回路 PID 控制自动调节冷盐水流量。
          
2、结晶液温温度控制。采用设定点程序结合经典单回路 PID 控制。

3、特殊控制程序。

#### 2.4 回收工段控制方案

1、进料温度控制。采用经典单回路 PID 控制。采用串级 PID 控制。 
          
2、进料流量控制。采用经典单回路PID控制。
	      
3、蒸汽流量控制。采用经典单回路PID控制。
          
4、蒸汽压力控制。采用经典单回路PID控制。
          
5、塔釜液位控制。采用经典单回路 PID 控制。采用串级 PID 控制。

#### 2.5 发酵生产优化控制

发酵不仅关心产率的最大化，也要考虑生产成本和发酵周期。现在发酵工业的优化主要还是靠经验。系统性能优化的成功取决于是否能描述过程的数学模型和适当的优化程序。影响过程性能的外部不确定因素增加了准确建模的困难，简单的模型不可能获得最佳的结果，而复杂的模型势必要增加计算的工作量，随着计算机技术的发展，发酵过程的优化和优化控制得以实现，DCS 控制系统为优化控制的实现提供了平台。