# 2018002. 校核培训——培训内容
> 2018.11.09

## 记忆记录

2019-10-29

## 01. 方案准备阶段

1、与设计人员一起熟悉工艺流程、了解关键设备及关键工艺。

2、参与主要设备的选型，对工艺流程的完善提出校核意见。

3、对设备布置方案提出合理建议供设计人员参考。对厂房、装置的生产类别、防火分区、车间卫生等级要求、布置要求提出建议。

4、对工艺流程、设备布置涉及安全、健康、环保、节能方面的措施提出建议。

5、对工艺的可操作性与安全性进行分析，提出解决方案。

## 02. 设计条件准备阶段

### 1. 土建条件

一次条件：

1、生产类别定性是否合理、对生产车间的防火分区设置是否符合要求、安全疏散是否满足要求。泄爆面积要大致核对。「对厂房楼面开大孔的上下层算一个防火分区」。

2、对操作温度高于可燃液体闪点的情况，生产类别的定性应重视，按石化规应上升一个档次。尤其是现在很多项目都按石化规控制建筑物间距的更应关注。

3、设备布置是否满足工艺流程的要求、设备布置是否充分利用了有限空间、设备的安装及检修是否有足够空间、设备的安装方式是否合理合适、设备吊装方案是否合理、厂房应有的功能间是否足够、有吊顶要求的房间吊顶高度是否提出。

4、设备集中荷载是否准确无误、楼面均布荷载是否合适、设备基础设计的可行性、操作通道是否在条件中均有所考虑。

5、考虑配管、管道支撑要求。对荷重大的支承于构筑物上的管架，应在一次条件中有所反映。

6、尺寸标注：设备定位尺寸是否准确无误，设备定位基准线是否合适，设备穿楼面开孔尺寸是否合适。

二次条件：

1、设备集中荷载是否准确、设备基础定位与设备配管定位是否一致，设备基础留孔、埋板、预埋螺栓的要求是否提清楚、尺寸是否准确，基础顶面标高是否与设备配管标高相符。

2、与管道支撑、穿孔有关的埋件、留孔位置及尺寸是否准确。

二次条件必须对照设备装配图、配管图逐一核对。不应未经核对直接将业主提供的条件图转交给结构。

### 2. 电气条件

1、对关键设备的负荷等级应提清楚「非常规工艺介质如氢气、乙炔的防爆要求应重视」。

2、关注控制方式与联锁要求，除现场控制外，是否需要 DCS 控制，DCS 运行显示。有变频要求的用电设备是否提清楚。

新技术不断涌现，一些新的控制方式及控制要求，根据甲方要求设置。

### 3. 仪表条件

1、控制、联锁方式是否合理，是否能够实现，操作控制参数是否与甲方提供的工艺吻合。

2、对危化工艺及构成一二级重大危险源的是否考虑了安全控制措施及安全仪表系统或紧急停车系统。

3、控制参数是否与控制阀门一致。流量控制阀门的流量是否与对应流量计參数一致。调节阀的阀后压力是否合适。

4、联锁要求是否在条件中及 PID 中描述表示清楚。当气源出现故障时控制阀的开关状态要求提清楚。

### 4. 设备条件

1、外形简图是否表示清楚、内部结构是否合理、设备内部构件的支撑及检修是否考虑，操作条件、介质是否提清楚，设备选材是否有建议，管口表是否填写齐全。

2、基础形式的特殊要求、操作平台要求是否提出。

3、管口符号如用小写，不要用「j\l\L」等易弄错的符号；管口符号不建议用 A/B/C/D 等大写，若要用大写建议用 Nxx\Mxx「人孔」等表示。
  
对连续操作的生产装置，设备设计是否合理相当关键，必须引起重视。

### 5. 暖通条件

通风与空调条件：

1、一般工业厂房的通风换气要求，岗位送风要求、废气的排放要求是否提清楚、风管布置规划是否合理。

2、洁净厂房的洁净等级要求、不同要求洁净区的压差要求是否合理、洁净区是否考虑回风，通风管的布置规划是否合适。

冷冻条件：

车间「装置」每期项目需用的冷冻量是否提清楚，对冷媒供应压力要求是否合适。

### 6. 给排水条件

一次条件：车间「装置」每期项目需用的各种水量是否提清楚，供水与排水量是否平衡。用水量的估算应相对准确、对装置上水压力的考虑是否合适。装置「或厂房」室内外的排水措施「地漏、排水沟」是否有所考虑。

对遇水会发生危险介质及其专有特性应着重注明。

二次条件：根据配管图校核各种水源上下水管的位置及标高是否正确，有无遗漏。

### 7. 机泵条件

机泵条件:
       
机泵的技术參数如流量、压力是否提清楚，机泵设备的控制要求是否提出并满足工艺及有关规范要求。

离心泵的气蚀余量并非提的越小越好，气蚀余量小，设备制造是要花代价的。

可燃气体压缩机的控制要求：进口低压报警、出口超压联锁停机、冷却水、润滑油井口压力过低联锁停机等。

## 03. 设计阶段中间检查

1、总管规划方案是否合理，是否考虑给仪表、电气电缆桥架、通风管留有位置。

2、典型设备的配管是否合理合适。
   
中间检查若发现问题，应会同有关人员、专业协商解决。

若设计方案有较大调整，最好组织有关人员重新评审。

## 04. 设计成品校核阶段

### 1. 设计说明

1、设计说明要有针对性，引用规范要合理、准确，不必将知道的所有规范都列入「有些规范之间是有矛盾的」。

2、对工艺过程应有大致介绍、对多层厂房「装置」的设备吊装方案应有交代。

3、对于管道焊接、试压、脱脂、防腐保温等方面的要求应交代清楚。

4、对图纸中的遗留问题应有交代。

### 2. 设备一览表

基本要求：排列应整齐，字体高度一致。不应改变表格的宽度或高度、设备规格参数应尽可能描述详细，对压力容器等非标设备「尤其是我方不出图的设备」应将操作条件填写清楚。设备的主要材质应基本准确。

泵类：泵的类型，流量、扬程「出口压力」，装机功率，液下泵需标明液下长度，气动泵应填写气源要求。

间歇反应釜：类型，外形尺寸、容积、搅拌、装机功率。

容器类：类型，外形尺寸、容积及其他特殊要求。

塔类：类型，外形尺寸、塔板数、塔板形式或填料形式、填料高度「或填料体积」及其他特殊要求。

换热器类：类型，外形尺寸、换热面积、列管换热器的换热管规格或螺旋板换热器的通道间距，板式换热器的板片数及其他特殊要求。

干燥器：类型，外形尺寸、干燥能力、换热面积及其他特殊要求。

### 3. 流程图

基本要求：图面应整洁饱满，布局合理，粗细线条应清晰，设备外形与其尺寸比例相符，设备在图纸上的位置与设备布置图上的相对位置基本一致，工艺原理不存在矛盾或疑点、工艺的可操作性与安全性符合有关要求、控制要求及安全联锁表示清楚「必要时可在右上角注明」。环保及安全措施考虑合理。设备外形尽可能与实物类似或按公司统一图例绘制。

核对设备表中的设备名称及位号是否与流程图保持一致。

### 4. 设备布置图

基本要求：图面应整洁清晰，平面图的方向标按照建北向标示。 设备布置整齐、满足工艺流程与操作要求，同类别的设备尽量布置在一起，是否充分利用平面及空间位置，防火分区、安全疏散考虑合理并满足规范要求。     

较复杂的厂房或装置宜考虑绘制剖面，关键设备相对位置关系应在布置图中表示清楚。

核对设备外形、设备名称、位号的一致性，核对设备的尺寸标注是否有矛盾。

设备外形力求与装配图一致，检修通道、吊装孔「或安装通道」是否合理合适。

### 5. 配管图

对照流程图每根管线核对配管，以设备装配图为依据。 配管总体应整齐美观，阀门布置整齐，操作检修方便，配管不挡通道门窗，少拐弯。配管尽量集中，空间足够可做多层，尽量采用多层次配管，这样占空间小，改造或增加管线方便，有位差及特殊要求如易洁净、易堵或夹套管的配管应特别关注。管道支架设置是否合理、管道应力是否考虑？固定管架的设置是否合适？

配管图管嘴一律不许用单线绘制，设备尽量按装配图绘制，缺少装配图的灌装配管也不应太离谱。
 
对关键设备，不对照装配图核对配管图的校核都是不到位的。  

防止因平面位置宽就随意配管。

伴热介质伴热站与回收站的设计：参 SH/T3040。

### 6. 管段材料表

关注管段材料选用的准确性。(虽然有管道材料等级规定，但对我们设计的项目来说该规定不够细，只是一个指导性意见，校核可针对具体情况提出更合适的管道材料配置)

对安全阀、疏水阀、止回阀等较特殊阀门的选用应关注其是否适用于该场合。对管道等级分界处的管道材料选用应注意。对管道材料的数量应核对其准确性。
     
夹套法兰的表示方法，夹套法兰配垫片。

夹套弯头的选用：与弯曲半径有关，参 SH/T3040。

公制管不能采用螺纹连接。

### 7. 管道数据表

对压力管道定义、压力管道级别、类别的划分应十分清楚。(介质毒性可参照 HG/T20660-2017）

只有部分液位的自流普通介质常压管道，建议操作压力与设计压力均按常压。

尽量避免出现设计压力小数点后三四位数字，这样做不至于出现安全问题。

对高度危害介质的压力管道级别、类别的划分应予以重视。（高度危害气体及操作温度高于标准沸点的液体属 GC1）

对于夹套管、伴热管的操作条件及设计条件应重点关注。（夹套管内管试验压力应按内外侧较高者确定、夹套管与伴热管的设计温度应按外加热管与管内流体温度最高较高者确定）

### 8. 管架表

关注管架选用的合理性，管道支撑的安全性，核对管架零部件选用是否准确，核对固定管架及弹簧支架是否已在管架表中标示。

固定管架的受力应根据应力分析结果提供给结构专业做管架。

管架表中的标高及尺寸数据栏，个人认为只需填写决定管架安装尺寸的数据，管架零部件尺寸数据一般可不填写，除非有特殊要求如热力管道管托长度。管架表中的图号及所支承管道的管段号和管径必须填写。

管架编号建议分层按类型编号，便于查找。

### 9. 管口方位图

现在的管口方位图做的较乱，建议严格按照 HG/T20519-2009 的表格格式，管口数量多的可采用 A3 图幅。

建议绘制配管图时将所有管口标示上去，这样容易发现问题，做管口方位时也方便，只需将配管中的管口复制再适当加工。

### 10. 安全阀「爆破片」数据表

选取的安全泄放工况是否合适、计算的安全泄放量采用的公式是否合理合适、安全泄放量计算原始数据是否有问题、计算的最小泄放面积采用的公式是否合理合适。
      
安全阀型式选用是否合适，安全阀泄放口径选取是否有问题，安全阀的阀体材料选用是否合适。

爆破片的材料及夹持器材料是否合适。

### 11. 弹簧支架表

弹簧的安装荷载、工作荷载、安装位移、工作位移是否与应力分析计算书一致，所选弹簧型号「A~G」是否符合该弹簧约束点支撑要求，如 E/F 型弹簧选用了弹簧吊架，弹簧刚度是否与所选用弹簧型号一致。

应力分析计算书的理解。

工况：

	W+T1+P1(OPE）
	W+P1(SUS)
	DS1-DS2(EXP)

### 12. 综合材料表

应校核管段表中采用的管道元件是否均分类进行了统计，尤其对材料相同采用标准不同的管道元件应特别注意。

安全阀是否注明了开启压力与回座压力。

## 05. 需建模绘制单线图的项目

一般来说，该类型项目甲方均能提供较详细的工艺包，PID、设备规格参数比较详细，管道材料选用等级表也已有详细的规定，如项目非这种情况，建议不要采用建模设计，否则修改工作量会相当大。
   
管道元件数据库校核：如项目中建立管道元件数据库，应对数据库进行认真检查，包括各种管道等级的管道元件是否与管道材料等级规定一致、管道元件的描述是否正确。只有管道元件数据库确认无误，建模才不致于大量返工。

校核应做好设计过程中的模型检查。对每台设备、每根管道、每个阀门的布置配管进行逐一检查，对每个管道元件的使用是否合理提出建议。保留模型审查记录。

鉴于配管及建模过程中有些设备可能尚未订货，这样建的模型实际上是虚拟的，模型的审查应核对设备、建筑构件是否按照真实情况建模，应根据订货设备安装图及非标设备装配图对模型及配管进行修改。

模型审查：校核对三维配管的模型审查应根据项目安排「30%、60%、90%」自始至终一直伴随。

首先应检查设备定位是否正确、各种管口位置和规格是否正确管口方位是否合理，设备检修区域是否满足空间要求。

其次应审查配管是否符合 PID 要求、配管是否有遗漏、配管是否安全适用、经济合理、操作检修要求是否考虑，操作检修平台设置是否合适，是否存在与通风管、消防管、电缆桥架之间的碰撞，检查各种仪表的安装位置是否合适。

配管轴测图的校核应注意以下问题：

管道元件的描述是否正确、管道材料等级规定中需承插焊的管道是否采用了对焊或其他连接方式，支管连接采用的管道元件「开孔焊、开孔补强、标准三通、半管箍、支管台」是否符合支管表的要求，平焊法兰是否与三通、弯头直接连接，螺纹连接的管段阀门是否配有可拆活接头，管段对接焊缝的长度是否满足规范要求，管段的分段长度是否合适。

对设备及管道特殊件，应提供可供订货的设备规格书及管道材料规格书，这点是我们所欠缺的，应在今后的项目中加强学习，积累经验。

