# 2019009. 设备布置设计要点
> 2016-05-16               

## 01. 装置设备布置的原则

### 1.1 装置布置应符合下列要求：

a）工艺流程；

b）安全生产；

c）环境保护；

d）工厂总体布置；

e）操作、维护、检修、施工和消防；

f）合理用地和减少能耗。

### 1.2 满足全厂总体规划的要求

装置布置应满足全厂总体规划的要求，根据装置在工厂总平面的位置，以及相关的装置、罐区、系统管廊、道路等的相对位置关系，合理布置装置内的管廊和道路，尽量与相邻装置的布置协调。

### 1.3 工艺流程顺序和同类设备适当集中相结合的原则

设备应按工艺流程顺序和同类设备适当集中相结合的原则进行布置。在管廊两侧按流程顺序布置设备。同时应充分考虑工艺系统要求的设备标高差和泵汽蚀余量「NPSH」的需要以及过程控制对设备布置的要求。

为防止结焦、堵塞，控制温降、压降，避免发生副反应等有工艺要求的相关设备，可靠近布置「GB50160-2008之5.2.2条」。

有重力流管道要求的设备应考虑高差，并且管道长度应尽量短。

大直径管道或合金钢管道连接的设备应尽量靠近布置。

### 1.4 设置设备间距时，综合考虑以下几点：

a）防火；

b）防爆；

c）操作、检修、装卸、吊装和消防所需的场地和通道；

d）设备和构架的梯子、平台的布置；

e）设备基础、地下埋设的管道、管沟、电缆沟和排水井的布置；

f）管道和仪表、电缆桥架、消防管道总体布局、走向、标高的设定，以及防撞检查。

### 1.5 消防和检修通道的设置

装置区需按规范要求设置贯通式消防和检修通道，由消防和检修通道将装置区分隔成为符合防火占地面积要求的设备、建构筑物区「注意 GB50160-2008 的 5.2.10 条、5.2.11 条；GB50016-2014 的 7.1.1 条」。

### 1.6 设备布置时统筹规划的管道

输送介质对距离、角度、高差等有特殊要求的管道以及高温、大直径管道的布置，应在设备布置时统筹规划「注意 GB50160-2008 的5.2.5 条」。

## 02. 装置设备布置的一般要求

### 2.1 设备、建筑物、构筑物的定位基准按下列规定：

a）卧式容器基础中心线

b）塔和立式容器中心线

c）换热器基础中心线

d）卧式泵泵端基础和泵轴中心线或泵出口中心线和泵轴中心线

e）立式泵泵轴中心线

f）往复式压缩机压缩机气缸中心线和电机中心线

g）离心式压缩机压缩机基准中心线

h）加热炉中心线

j）建筑物最外侧轴线

k）构筑物结构立柱中心线

### 2.2 通道的布置

2.2.1 装置内道路的设置，需符合总体布置和总平面布置的要求

2.2.2 进行设备布置时，需根据施工、维修、操作、消防和人行等的需要，设置必要的通道和场地。

2.2.3 检修通道应满足检修机具对道路的宽度、转弯半径和承受荷载的要求，并能通向设备检修的吊装孔。

2.2.4 当大型石油化工装置的设备、建筑物区占地面积大于 10000m2 小于 20000m2 时，在设备、建筑物区四周应设环形道路，装置间的道路路面宽度不应小于 6m，设备、建筑物区的宽度不应大于 120m，相邻两设备、建筑物区的防火间距不应小于 15m，并应加强安全措施。

2.2.5 装置内消防通道的设置应符合下列规定：

a）装置内应设贯通式道路，道路应有不少于两个进出口，且两个进出口宜位于不同方位。当装置外两侧消防道路间距不大于 120m  时，装置内可不设贯通式道路。装置内的不贯通式道路应设有回车场地。

b）装置内的道路的路面宽度不应小于 4m，路面内缘转弯半径不宜小于 6m，路面上的净空高度不应小于 4.5m。

2.2.6 设备的构架或平台的安全疏散通道，应符合下列规定：

a）可燃气体、液化烃和可燃液体的塔区平台、设备的构架平台或其他操作平台，应设置不少于两个通往地面的梯子，作为安全疏散通道，但长度不大于 8m 的甲类气体和甲、乙A 类液体设备的平台，或长度不大于15m 的乙B、丙类液体设备的平台，可只设一个梯子。
「注意在 HG/T20546-2009 的 4.2.1 条有不同的要求规定」

b）相邻的构架、平台宜用走桥连通，与相邻平台连通的走桥可作为一个安全疏散通道。

c）相邻安全疏散通道之间的距离不应大于 50m，且平台上任一点距疏散口的距离不应大于 25m。

### 2.3 确定标高的原则

2.3.1 由泵抽吸的塔和容器以及真空、重力流、固体卸料等设备，按工艺流程的要求、位差要求，布置在合适的层高位置。

2.3.2 当装置的面积受限制或经济上更为合理时，可将设备布置在构架上。

2.3.3 泵和立式设备的基础顶面宜高出所在地坪 200mm；在泵吸入口前安装过滤器时，泵基础高度应满足过滤器滤芯的检修要求。

2.3.4 卧式容器基础的标高根据实际情况确定。

2.3.5 换热器的基础标高，除满足工艺要求外，应保证管道距地面或平台面的净空高度不小于 150mm，放净口端部距地面或平台面的净空高度不小于 150mm。

2.3.6 管廊和构架的基础顶面高出所在地坪 200mm。

### 2.4 管廊的布置

2.4.1 主管廊在装置中应处于能联系主要设备及大多数设备的适中位置，宜平行于装置的长边。

2.4.2 布置管廊时，尽量缩短管廊的长度，有效利用管廊空间。

2.4.3 主管廊需考虑 10%～20% 的预留管道宽度及其荷重。

### 2.5 构架的布置

2.5.1 操作温度等于或高于自燃点或超过 250℃ 的工艺设备的上方或下方，如无不燃烧材料的隔板隔离保护，不应布置其他可燃介质设备。

### 2.6 平台和梯子的布置

2.6.1 在需要操作和经常维修的场所应设置平台和梯子，并按 GB50160 的要求设置安全梯。

2.6.2 平台的设置应符合下列规定：

a）平台宽度不应小于 0.8m，平台上的净空高度不宜小于 2.2m。

b）设备人孔中心线距平台的距离宜为0.8m～1.0m，设备手孔中心线距平台的距离宜为1.0m～1.5m。

c）设备加料口顶面距平台的距离不宜大于 1m「设备安装及操作平台的确定？」。

d）法兰连接的立式设备的平台与法兰面的距离不宜大于 1.5m。

e）平台和栏杆不应妨碍设备的检修，否则，应做成可拆卸式的。

f）在管廊进出装置的切断阀、排凝阀处，应设置操作及检修平台，并沿主管廊走向设置操作检修通道。

g）相邻的设备与设备、设备与构架、构架与管廊之间的平台宜设置联接通道。

h）在设置平台有困难而又需要操作和维修的地方，可设置直梯或活动平台。

2.6.3 梯子的设置应符合下列规定：「注意 HG/T20546-2009 的 4.2 条是否不一样？」

a）厂房和构架的主要梯子和操作频繁的平台的梯子应采用斜梯，安全梯可采用直梯。

b）成组布置的塔的联合平台宜采用斜梯，单独布置的塔器可采用直梯。

c）斜梯的倾斜角度不宜大于 45°。每段斜梯的高度不宜大于 5m，如大于 5m，宜设梯间平台，分段设梯。

d）高大的分馏塔、反应器、再生器，根据需要可联合或单独设置楼梯间。

e）设备上的直梯宜从侧面通向平台。攀登高度在 15m 以内时，梯间平台的间距应为 5～8m；攀登高度超过 15m 时，每 5m 左右宜设梯间平台。安全梯的梯间平台间距不宜大于 9m。

f）平台和栏杆不应妨碍设备的检修，否则，应做成可拆卸式的。

g）高度超过 3m 的直梯应设置安全护笼，护笼下端距地面或平台面宜为 2.1m，护笼上端高出平台面，应与栏杆高度一致。

### 2.7 设备检修设施的设置

2.7.1 压缩机：压缩机厂房内应按机组的最大检修部件尺寸设置吊装孔，按最重检修部件选用合适的吊装机具。

2.7.2 反应器：根据需要，反应构架顶部可设置手动和电动葫芦。

2.7.3 泵：无法使用机动吊装机具检修的大型泵「单机驱动功率大于或等于 160Kw」设置检修吊梁，其它泵的检修考虑使用叉车「SH/T3014-2012 重量大于 1 吨，或台数较多」。

2.7.4 换热器：一般情况考虑使用机动吊装机具，构架上换热器吊装抽芯侧的平台栏杆为可拆卸式。当不能采用机动吊装机具检修时，应在换热器上方设置检修吊梁。在装置平面布置图中应示意出换热器管束抽出的空间。

2.7.5 空冷器：采用吊车进行检修，并充分考虑其吊装需要的场地和通道。

2.7.6 塔区、加热炉、机泵、多层构架等设备的检修场地，应进行车行铺砌。

2.7.7 在两层或两层以上的生产厂房内布置设备时，厂房结构应考虑设备吊装的要求，并应按设备最大检修部件的尺寸和吊装机具行程的死点位置设置吊装孔和通道。吊装孔的位置应设在厂房进出口附近或便于搬运的地方。多层楼面的吊装孔在各楼层的平面位置应相同。

2.7.8 当同一建筑物内分隔为不同火灾危险性类别的房间时，中间隔墙应为防火墙。人员集中的房间应布置在火灾危险性较小的建筑物一端「慎重！」。

## 03. 常用设备的布置

### 3.1 塔和立式容器的布置

3.1.1 塔与其关联设备如进料加热器、非明火加热的重沸器、塔顶冷凝冷却器、回流罐、塔底抽出泵等，宜按工艺流程顺序靠近布置。

3.1.2 塔和立式容器的布置应符合下列要求：

a）单排布置的塔和立式容器，宜中心线或切线对齐。

b）直径较小、本体较高的塔和立式容器，可双排布置或成三角形布置。

c）直径小于或等于 1m 的塔和立式容器宜布置在构架内或构架的一侧。

3.1.3 沿管廊布置的塔和立式容器，如管廊上方无设备，宜布置在管廊的两侧；如管廊上方有设备，应在管廊的一侧留出管廊上方设备的检修场地或通道。

b）塔与管廊之间不布置泵时，塔外壁与管架立柱中心线之间的距离，不宜小于 3m。

3.1.6 塔与塔之间或塔与其他相邻设备之间的距离，除应满足管道、平台、仪表和小型设备等布置和安装的要求外，尚应满足操作、维修通道和基础布置的需要。两塔之间的净距不宜小于 2.5m。

### 3.2 反应器的布置

3.2.1 反应器一侧应有运输催化剂所需的场地和通道。

3.2.2 对于内部装有搅拌或输送机械的反应器，应在顶部或侧面留出搅拌或输送机械安装、检修所需的空间和场地。

3.2.3 反应器的安装高度应符合下列要求：

卸料口伸出反应器底座外，且允许催化剂就地卸出时，卸料口的净空高度不宜低于 1.2m。

3.3.2 泵区检修通道的最小净宽一般为 2m。

3.3.3 除安装在联合基础上的小型泵外，两台泵之间的净距不宜小于 0.8m。

3.3.4 立式泵上方应留出泵体安装和检修所需的空间。

### 3.4 压缩机的布置

注意 GB50160-2008 的 5.3 节，HG20673 压缩机厂房建筑设计规定。

3.4.1 压缩机宜布置在被抽吸的设备附近，其附属设备宜靠近机组布置。

3.4.2 可燃气体压缩机的布置及其厂房的设计应符合下列规定：

a）可燃气体压缩机宜布置在敞开或半敞开式厂房内。

b）单机驱动功率等于或大于 150Kw 的甲类气体压缩机厂房不宜与其他甲、乙和丙类房间共用一幢建筑物。

c）压缩机的上方不得布置甲、乙、丙类工艺设备，但自用的高位润滑油箱不受此限。

d）比空气轻的可燃气体压缩机半敞开式厂房的顶部应采取通风措施。

e）比空气轻的可燃气体压缩机厂房的楼板宜部分采用钢格板。

g）比空气重的可燃气体压缩机厂房的地面不宜设地坑或地沟；厂房内应有防止可燃气体积聚的措施。

3.4.3 单层布置的压缩机，当基础较高时，宜设置操作平台。

3.4.4 压缩机的附属设备的布置应符合下列要求：

a）多级压缩机的各级气液分离罐和冷却器宜靠近压缩机布置。

b）高位油箱宜布置在压缩机厂房的构架上，并应设平台和直梯。

c）润滑油和密封油系统宜靠近压缩机布置，并应满足管道布置的要求和油冷却器的检修要求。

3.4.5 压缩机组的最大检修部件重量超过 1t 时，应设吊装机具。吊装机具的起吊高度应满足压缩机制造厂要求。

### 3.5 换热器的布置

3.5.1 与塔关联的换热器，如塔底重沸器、塔顶冷凝冷却器等，宜按工艺流程顺序布置在塔的附近。

3.5.2 两种物料进行热交换的换热器，宜布置在两种物料进出口管道最近的位置。

3.5.3 一种物料与几种不同物料进行换热的换热器宜成组布置。

### 3.6 重沸器的布置

3.6.1 重沸器的位置和安装高度应满足工艺要求。

3.6.2 用蒸汽或热载体加热的卧式重沸器应靠近塔布置，二者之间的距离应满足管道布置的要求，重沸器的一端应有管束抽出的空间。

3.6.3 立式重沸器可利用塔体支撑，并布置在塔侧，与塔的高差应满足工艺的要求，其上方和下方应有检修的空间。

### 3.7 卧式容器的布置

3.7.1 卧式容器成组布置时，宜一侧支座基础中心线或一侧封头顶端对齐；卧式容器之间的净距不宜小于 0.8m。

3.7.2 卧式容器的安装高度应符合下列要求：

a）卧式容器的安装高度应满足物料重力流或泵吸入高度等工艺要求。

b）容器下方有集液包时，应有集液包的操作和检测仪表所需的空间。

c）容器下方需设操作通道时，通道的净空高度不应小于 2.2m。

d）不同直径的卧式容器设置联合平台时，容器筒体的顶部标高宜取一致。

e）布置在构架内的容器，其安装高度应考虑操作平台和阀门、仪表等操作需要的空间。

3.7.3 卧式容器平台的设置应便于人孔开启和液面计等的观察。

### 3.8 加热炉的布置

3.8.1 明火加热炉附属的燃料气分液罐、燃料气加热器等与炉体的防火间距不应小于 6m。 

3.8.2 明火加热炉，宜集中布置在装置的边缘，且宜位于可燃气体、液化烃和甲B、乙A 类设备的全年最小频率风向的下风侧。

3.8.3 当在明火加热炉与露天布置的液化烃设备或甲类气体压缩机之间设置不燃烧材料实体墙时，其防火间距可小于 GB50160 表 5.2.1 的规定，但不得小于 15m。实体墙的高度不宜小于 3m，距加热炉不宜大于 5m，实体墙的长度应满足由露天布置的液化烃设备或甲类气体压缩机经实体墙至加热炉的折线距离不小于 22.5m。

3.8.4 当封闭式液化烃设备的厂房或甲类气体压缩机房面向明火加热炉一面为无门窗洞口的不燃烧材料实体墙时，加热炉与厂房的防火间距可小于 GB50160 表 5.2.1 的规定，但不得小于 15m。

### 3.9 装置储罐「组」的布置

装置储罐「组」：在装置正常生产过程中，不直接参加工艺过程，但工艺要求，为了平衡生产、产品质量检测或一次投入等又需要在装置内布置的储罐「组」。

3.9.1 设备、建筑物、构筑物宜布置在同一地平面上；当受地形限制时，应将控制室、机柜间、变配电所、化验室等布置在较高的地平面上；工艺设备、装置储罐等宜布置在较低的地平面上。

3.9.2 当装置储罐总容积：液化烃罐小于或等于 100m3、可燃气体或可燃液体罐小于或等于 1000m3 时，可布置在装置内，装置储罐与设备、建筑物的防火间距见 GB50160 表 5.2.1。

3.9.3 当装置储罐组总容积：液化烃罐大于 100m3 小于或等于 500m3、可燃液体罐或可燃气体罐大于 1000m3 小于或等于 5000m3 时，应成组集中布置在装置边缘；但液化烃单罐容积不应大于 300m3，可燃液体单罐容积不应大于 3000m3。装置储罐组的防火设计应符合本规范第 6 章的有关规定，与储罐相关的机泵应布置在防火堤外。装置储罐组与装置内其他设备、建筑物的防火间距见 GB50160 表 5.2.1。
 
3.9.4 装置储罐组与装置内其他设备、建筑物的防火间距不应小于现行 GB50160「设备、建筑物平面布置的防火间距」表 5.2.1 的有关规定。

