# 2018004双子发酵设备

## 1. 浙江双子智能装备有限公司简介

浙江双子智能装备有限公司是一家专注于生物发酵系统、植物「中药」提取、制药工程、天然食品、节能环保等领域工艺技术及自动化工程设计、设备制造、配套采购、施工安装、设备系统集成、工厂开车调试等 EPC/EPCM 服务工程为核心的专业化生物、医药装备企业，注册资本 5000.00 万元，占地面积 16706m2，建筑面积 17800m2。成立于 2007 年 11 月，是一家专业设计、制造、安装：制药设备、生物发酵设备、植物「中药」提取设备、真空低温带式干燥设备、农业、食品深加工设备、环保设备于一体的创新类高新技术企业。

公司现有成熟产品：真空低温带式干燥机、发酵系统整套装备、蒸发浓缩设备、提取设备、分离、萃取设备、结晶设备、过滤设备、容器类设备等产品。现重点研发：真空低温干燥、发酵、浓缩、分离、萃取等领域的高新技术产品，吸收国外先进的行业领先技术，精心打造一流品质，创国内驰名品牌。公司可为用户提供工程、工艺设计、设备设计、工程安装、整套生产线调试等服务，并提供交钥匙工程。

公司有符合 GMP 要求的自动化中试生产车间及研发平台，主要包括工艺段有：真空低温干燥、植物「中药」提取、蒸发浓缩、沉析分离、萃取分离、发酵等全套生产线，可供广大用户进行中试研究。公司拥有先进的进口焊接及精加工设备：等离子氩弧焊机，等离子切割机、CAM 数控加工中心等国外先进设备。

公司坚持走科技之路，重用高素质、高尖端技术人才，开发行业高新产品，强化企业内部管理，不断创新同行业的先进技术理念。

「创一流品牌，建百年企业」是双子人的追求目标，双子企业愿以一流的人才、一流的技术、一流的产品服务于国内、外制药、生物、食品、植物提取、环保等领域，并与服务同仁携手合作，共同为国内、外制药、生物、植物「中药」、食品、环保等行业提供最优化的技术方案和最完美的设备及服务而努力。 

## 2. 技术优势

发酵过程的控制要素

温度：温度能影响酶的活性，也能影响生物合成的途径。温度还会影响发酵液的物理性质，以及菌种对营养物质的分解吸收等。

pH：pH能够影响酶的活性，以及细胞膜的带电荷状况。还会影响培养基中营养物质的分解等

DO：在发酵过程中菌种只能利用溶解氧。因此，必须向发酵液中连续补充大量的氧，并要不断地进行搅拌，以提高氧在发酵液中的溶解度。

泡沫：发酵过程中，通气、搅拌、微生物的代谢过程及培养基中某些成分的分解等，都有可能产生泡沫。过多的持久性泡沫对发酵是不利的。

营养物质的浓度：发酵液中各种营养物质的浓度，特别是碳氮比、无机盐和维生素的浓度，会直接影响菌体的生长和代谢产物的积累。
从设备的角度杜绝染菌隐患

发酵罐结构设计符合国内GMP、美国FDA的生产工艺要求，制作精细的发酵罐是保证生产正常运行的前提，及时检修是保证生产顺利、有序进行的必要措施。我公司经过多年的努力，在设备制造方面有如下考虑。

罐体的上部接口均采用快开结构/法兰连接，其接口与罐体连接处采用冷拔拉伸圆弧结构，罐体底部接口采用全部贴近罐腔体，确保不出现原料水滞留及清洁死角现象，同时确保强度及清洗要求；


罐内降温盘管的优化设计考虑：

方案1：采用传统蛇形管，但是在罐外通过一根外盘管连接，只需要一个接口即可保证进回水，减少设备管道，设备整体布局简单明了。

方案2：采用螺旋管或是U型管降温，设备排水通畅，不积水，降低无菌风险等；

方案3：可对设备盘管进行单根、分组或是整体打压的考虑；

管口与设备接口焊接，焊缝平整，不易出现夹渣等风险，染菌隐患小。

压力表接头处最大限度的避免死角，接口安装三通排气或使用旋塞阀。

传感器接口采用外丝或块状连接，降低无菌隐患。

蠕动泵接种/补料，采用挤压原理输送物料，降低了物料与设备接触的风险，占地小，易固定，使用方便。

发酵设备的人性化设计

高效旋击式气液分离器：采用气液撞击凝结，离心分离原理，通过特制的内部装置，使气体中的液雾、微粒得到连续分离，分离效率达到95%～99.9%，比常规分离器提高25%以上。在微生物发酵过程中，完成全封闭的发酵培养，杜绝发酵尾气将有害气体排入大气，避免对人体及环境的影响。排气管道输送至室外，气液分离后进行处理；系统可以考虑高效旋击分离器进行废液回收，降低挥发率。

空气分布器：是将大股的圆柱空气流分成许多细股的空气流，在下层搅拌器正下方喷出，被下层圆弧涡轮浆搅拌粉碎成更小气泡和培养基充分混合而设计的。

U型管、螺旋管应用在发酵罐内环管上：通过重力快速排净内环管内降温水，加快设备升温时间，降低设备消毒灭菌时的能耗。内环管内无积水，消毒彻底的保证。

无菌取样阀及罐底阀的应用：减少了死角，降低了消毒灭菌时的染菌几率。



夹套的选择，根据工艺及客户的需求匹配。


360°全自动清洗装置的应用，不用人员下罐清洗，降低人员下罐清洗设备的安全隐患。虽然此种设计没有达到在线清洗，但是能够从其他的角度降低安全隐患。

发酵尾气处理装置：采用循环喷淋、过滤吸附等装置，有效处理了生物发酵废气异味。



发酵设备的主体配置
自控系统：以数字化控制技术为核心的集工程科研开发、工程工艺优化、电气安装调试、技术指导等服务为一体的工业自动化控制，目前我司PLC系统采用S7200/7300系统，DCS采用西门子PCS7系统进行一键式控制。


搅拌：公司有专业搅拌工程师进行搅拌设计，针对不同的菌种及菌种特性进行不同的设计，如某好氧菌种一档为下压式三宽叶搅拌器、一档为六圆盘箭叶式或半圆管式搅拌器，搅拌轴为实心，材质SUS304，径向摆动量不超过5mm。不锈钢机架，搅拌电机减速机普遍采用德国SEW品牌。

阀门：目前公司配置如下：物料管道阀门采用的卫生级隔膜阀，品牌普遍选用德国宝德/上海远安，蒸汽管道采用截止阀，品牌普遍选用英国斯派莎克/浙江理想，其他管道阀门按照工艺控制配备，如果厂家也特殊要求，按照厂家要求提供。

过滤器：采用国内一流品牌上海一鸣的过滤器。预过滤器：过滤精度0.1μm，过滤能力：99.99%，滤芯材质：聚四氟乙烯膜，外壳：SUS304；精过滤器：过滤精度0.01μm，过滤能力：99.9999%，滤芯材质：聚四氟乙烯膜，外壳：SUS304；蒸汽过滤器：过滤精度0.3μm，滤芯材质：聚四氟乙烯（粉末烧结），外壳：SUS304 。

所有装到设备上的过滤器我司都是亲自到厂家确认，完整性测试合格后才进行安装；
PH、DO：选用瑞士梅特勒/汉密尔顿的PH、DO玻璃凝胶电极电极及变送器，电极可高温在位灭菌，灭菌温度：130℃；配套不锈钢PH电极护套；四位数显变送器，供电AC 220V，4-20mA；配备原装瑞士进口电极屏蔽线。

温度、液位、压力：普遍选用德国E+H/美国百纳/上海思派等品牌

流量计：普遍选用日本横河/美国百纳等品牌。

连续灭菌，即培养基的连续灭菌，也叫连消。是灭菌的一种方式。就是将配制好的并经预热(60~75℃)的培养基用泵连续输入由直接蒸汽加热的加热塔，使其在短时间内达到灭菌温度(126~132℃)。然后进入维持罐(或维持管)，使在灭菌温度下维持5~7分钟后再进入冷却管，使其冷却至接种温度并直接进入已事先灭菌(空罐灭菌)过的发酵罐内。其过程均包括加热、维持和冷却等灭菌操作过程。培养基的冷却方式有喷淋冷却式、真空冷却式、薄板换热器式几种方式。

合理的管道装置：现场布置管道不但考虑到最基础的横平竖直，还根据正常员工的操作习惯，合理布置管道阀门位置，设置最佳操作面，合理的管道流向，降低管道积料的可能性，尽量使用快装接头，避免死角，从而有效的杜绝染菌的可能。

设计原则

发酵罐由若干零部件组合构成。对于可能与工艺物料接触的零部件，在设计时需要考虑可以清洗和对生物负荷的控制。

发酵罐的洁净和无菌设计需要考虑系统的生物安全等级要求。

在进行发酵罐设计时，需遵从国家卫生机构规定的生物安全等级要求，而遵从生物安全等级要求需基于微生物、工艺、产品以及使用者的选择。对于特定的生物安全等级要求，需在发酵罐的部件设计时考虑到某些特殊工况（如蒸汽保压）。

发酵罐罐体应根据业主提供的设计参数确定压力、真空度以及温度等级。罐体需根据当地的法令、规程及标准进行设计制造、测试、检查和盖章验收。

节能降耗：通过生产工序的自控设计，在满足生产质量控制的前提下，采用先进的节能控制技术，提高生产效率，降低水、电、汽/气等能源的消耗量。

规范性：该系统的设计严格按照制药行业的法律法规，并参照2010版GMP，同时充分考虑行业的验证需求，确保系统设计符合GMP规范，提供系统用户需求定义（URS文件）、系统设计、安装确认（IQ）、运行确认（OQ）、性能确认（PQ）等相关资料。

经济技术合理性：本设计方案从经济性、技术合理性的角度来统筹考虑，结合长期的工程经验进行设计和优化。

设计引用的主要规范和标准：

6.1法规 
药品生产质量管理规范2010版（GMP）及附录 
中华人民共和国药品管理法规实施条例 
6.2国家、行业标准
《药品生产质量管理规范》（2010年修订）
《钢制压力容器》GB150-2011
《压力容器焊接规程》NB/T47015-2011
《承压设备无损检测》NB/T 47013-2015
《承压设备用焊接材料订货技术条件》NB/T47018-2017
《钢制化工容器结构设计规定》HG/T20583-2011
《压力容器技术监察规程》TSG21-2016
《承压设备用不锈钢钢板及钢带》GB/T 24511-2009
《流体输送用不锈钢无缝钢管》GB/T 14976-2012
《机械搅拌设备》HG/T20569-2013
《自动化仪表工程及验收规范》GB 50093-2013
6.3安全标准  
安全：达到国内相关标准及CE标准要求
系统设计
7.1材料的选择：

根据客户的要求，我方不锈钢板材选用太钢、上海宝钢产品；不锈钢换热管选用浙江久立、江苏武进、浙江永上等品牌。封头选用江苏盛博、昆山福鼎、无锡市前洲西塘等品牌，封头旋压钢板采用太钢或宝钢产品。所有的选用的板材、管道都是经过固溶处理（固溶处理(solution treatment)是指将合金加热到高温单相区恒温保持，使过剩相充分溶解到固溶体中后快速冷却，以得到过饱和固溶体的热处理工艺）的，目的是改善钢和合金的塑性和韧性，为沉淀硬化处理作好准备等。使合金中各种相充分溶解，强化固溶体，并提高韧性及抗蚀性能，消除应力与软化，以便继续加工或成型。

折叠不锈钢固溶热处理：碳在奥氏体不锈钢中的溶解度与温度有很大影响。奥氏体不锈钢在经400℃~850℃的温度范围内时，会有高铬碳化物析出，当铬含量降至耐腐蚀性界限之下，此时存在晶界贫铬，会产生晶间腐蚀，严重时能变成粉末。所以有晶间腐蚀倾向的奥氏体不锈钢应进行固溶热处理或稳定化处理。

固溶热处理:将奥氏体不锈钢加热到1100℃左右，使碳化物相全部或基本溶解，碳固溶于奥氏体中，然后快速冷却至室温，使碳达到过饱和状态。这种热处理方法为固溶热处理。固溶热处理中的快速冷却似乎像普通钢的淬火，但此时的'淬火'与普通钢的淬火是不同的，前者是软化处理，后者是淬硬。后者为获得不同的硬度所采取的加热温度也不一样，但没到1100℃。

7.2设备尺寸计算：

根据客户的要求、现场沟通交流获取的项目需求等技术条件，结合发酵罐规格；通气比：过滤后的压缩空气0.2V/V·M（标况状态下）；每节筒体均由一张钢板制成，只允许存在一条纵缝；设备制作时板材宽幅选择，减少筒体环缝，降低风险；以及其他现场沟通的参数，进行设备尺寸计算；

7.3设备厚度的计算：

根据客户的要求，设备内设计压力，半管及盘管设计压力；设备内设计温度，半管及盘管设计温度；罐内最高工作压力，半管最高工作压力；罐内灭菌工作温度，半管工作温度；罐内正常工作温度，半管工作温度等参数进行计算，并提供相关计算书。

7.4换热面积计算：

根据客户的要求，优先考虑使用外半管、夹套换热，不足部份由内盘管补齐（内置立式可排尽），换热面积由根据提供的工艺参数由供应商设计复核计算。

7.5空气分布管道及管径计算：

根据客户的要求，通气比：过滤后的压缩空气1.0V/V·M（标况状态下），经过计算空气流量=***m3/h；根据公式V=S*L=π*r2*ν*t=3.1415926*r2*20*3600=***（速度取值20m/s），经过计算r=***m，则该管道直径d=2r=**mm；故空气管径选择为DN**。空气分布装置的作用是吹入无菌空气，并使空气均匀分布。

分布装置的形式有单管及环形管等。常用的为单管式，管口对正罐底中央，装于最低一挡搅拌器下面，管口与罐低的距离约40mm，并且空气分散效果较好。若距离过大，空气分散效果较差。该距离可根据溶氧情况适当调整，空气由分布管喷出上升时，被搅拌器打碎成小气泡，并与发酵液充分混合，增加了气液传质效果。

7.6搅拌器的选型：

根据客户的要求结合物料性质、粘度、密度等参数，搅拌转速、功率、剪切力、溶氧等进行设计，

7.7爬梯的设计：

根据客户的要求及现场使用情况、清洗情况以及发酵生产过程中的安全风险等因素，我方设计同样为Φ20mm  304不锈钢实心圆钢满焊，但是在边上增加上下扶手，避免圆钢由于腐蚀导致的断裂等问题的发生。

7.8产品的质量检测：

由于发酵罐属于一类压力容器，我公司在生产过程中不但板材、管道选择国内一线品牌，采购时要求固溶处理，在生产过程中还需要对钢板进行焊缝渗透检测，过程中的外观检测（压力容器外观和几何尺寸检验、产品主要焊缝检验等）抛光度检测、水压试验等等，并在生产结束后进行压力容器焊缝无损检测、焊缝射线检测，U型管100%焊缝无损检测、焊缝射线检测。

设计目标

发酵罐指工业上用来进行微生物发酵的装置。其主体一般为用不锈钢板制成的主式圆筒，其容积在1m3至数百m3。在设计和加工中应注意结构严密，合理。能耐受蒸汽灭菌、有一定操作弹性、内部附件尽量减少（避免死角）、物料与能量传递性能强，并可进行一定调节以便于清洗、减少污染，适合于多种产品的生产以及减少能量消耗。发酵罐按照卫生级要求设计，结构设计极具人性化，操作方便，传动平稳，噪音低，适宜的径高比设计，按需定制搅拌装置，节能，搅拌、发酵效果好。
 发酵罐各进出管口、视镜、人孔等工艺开孔与内罐体焊接处均采用拉伸翻边工艺圆弧过渡，光滑易清洗无死角，保证生产过程的可靠性、稳定性，发酵罐符合“cGMP”等规范要求。

发酵罐培养基后，在一个培养体积中接种细胞和添加中途不添加也不更换培养基的方式，污染杂菌比例小，发酵罐操作灵活，可进行不同产品的生产。连续发酵在培养过程中，不断向反应器中流加新鲜培养基，同时以相同的流量从系统中取出培养液，从而维持培养系统内在细胞密度、产物浓度以及物理状态相对平衡的培养方式。发酵罐增加目的产物产量，便于对发酵罐系统的检测系统进入稳定状态后，细胞密度、基质、产物浓度等趋于恒定。

发酵罐结构严密，经得起蒸汽的反复灭菌，内壁光滑，耐腐蚀性能好，以利于灭菌彻底和减小金属离子对生物反应的影响，有良好的气一液一固接触和混合性能与高效的热量、质量、动量传递性能。发酵罐在保持生物反应要求的前提下，降低发酵罐能耗，有良好的热量交换性能，以维持生物反应最适温度，有可行的管路比例和仪表控制，适用于灭菌操作和自动化控制。
三、发酵罐的制造过程






五、发酵罐实例



六、主要业绩表

发酵

提取

