# 
> 2018000模板


第三十一节 对于草酸及其化合物的观察
草酸主要是在瑞士和德国由酸模(sorrel)榨出的汁制备的，经长时间 静置，草酸从其中结晶出来;它在这种状态部分被草碱所饱和，形成一种真 正的微酸性的草酸草碱，即由于酸的过剩形成的盐。要得到纯草酸，必须经 人工氧化糖来形成，它似乎是真正的草酸根。往一份糖上倒六或八份硝酸并 加柔热;发生相当大的泡腾，并有大量亚硝气离析;硝酸被分解，其氧与糖 结合。让该液体处于静止状态，纯草酸结晶就形成了，必须将其置于吸墨水 纸上使其干燥，以除去剩下的那部分硝酸;为保证该酸的纯度，将结晶溶于

蒸馏水中再重新使其结晶。 由草酸第一次结晶之后所剩下的液体，我们可以通过冷冻获得苹果酸。
此酸比草酸被氧化得更多;而且，经进一步氧化，糖可以转化成为亚醋酸， 即醋。
与少量苏打或草碱化合了的草酸，与亚酒石酸一样，具有这样的性质， 即未经分解而成为许多化合物的组成部分。这些化合物形成三元盐，即具有 双基的中性盐，它们应当有恰当的名称。酸模的盐，即与过量草酸化合的草 碱，在我们的新命名法中称为微草酸草碱(acidulous oxalate of potas)h。
由酸模获得的酸为化学家们所知已有一个多世纪，这已由杜克洛 (Duclos)先生在 1688 年的《科学院文集》中提及，而且波尔哈夫已颇精 确地描述了这种酸;不过，是舍勒先生首次指出它含有草碱，并证明它与糖 被氧化所形成的酸完全相同。

基 中性盐 重晶石 亚醋酸重晶石
草碱⋯ ——草碱⋯
苏打⋯——苏打⋯ 石灰⋯——石灰⋯ 苦土⋯——苦土⋯ 氨草胶——氨草胶
——锌 ——锌⋯⋯
——锰——锰⋯⋯ ——铁 ——铁⋯⋯
——铅——铅⋯⋯ ——锡 ——锡⋯⋯
——钴——钴⋯⋯ ——铜——铜⋯⋯ ——镍——镍⋯⋯ ——砷——砷⋯⋯
——铋 ——铋⋯⋯ ——汞 ——汞⋯⋯
——锑——锑⋯⋯ ——银——银⋯⋯ ——金——金⋯⋯ ——铂——铂⋯⋯ 粘土⋯——粘土⋯
以亲和力为序排列的亚醋酸与成盐基的化合物表
按旧命名法命名得到的中性盐的名称 不为古人所知。德·莫维先生发现，他将其称为压醋(barotic ac é te)。
马勒(Muller)叶酒石秘土。巴塞尔·瓦伦丁和帕拉塞尔苏斯 (Paracelsus)酒石秘方。施罗德(Schr特效酒石泻药。)
兹韦尔费(Zwelfer)酒盐精。塔克利乌斯(Tachenius)再生酒石。 
西尔维斯和威尔逊(Wilson)利尿盐。
带有矿物碱基的页土。矿页土或可结晶页土。矿物亚醋盐。
白垩盐，或珊瑚盐，或蟹眼盐;哈特曼(Hartman)提及过。
文泽尔先生首次提及。
烈性明德里(Mindereri)盐。氨亚醋盐。 为格劳伯(Glauber)、施韦德姆伯格(Schedemberg)、
 里 斯 波 尔 ( R e s p o u r ) 、 波 特 ( P o t t ) 和 文 泽 尔 所 知 ， 但 未 命 名 。
不为古人所知。
玛尔斯醋。曾被蒙内特(Monnet)、文泽尔和达延公爵(the Duke d ’ Ayen)
描述过。
铅或萨图恩糖、醋和盐。
为莱默里(Lemery)、马格拉夫、蒙内特、韦斯伦道夫(Weslendorf)和文泽尔
所知，但未命名。
卡德先生的隐显墨水。
铜绿、铜盐颜料晶、铜盐颜料、蒸馏铜绿、维纳斯晶或铜晶。
不为古人所知。
砷亚醋发烟水、卡德先生的液体磷。
乔弗罗瓦先生的铋糖。为盖勒特、波特、韦斯伦道夫、
伯格曼和德·莫维所知。
 汞 页 土 、 凯 泽 ( K e y s e r ) 著 名 的 抗 毒 药 。 格 贝 弗 ( G e b a v e r ) 1 7 4 8 年 提 及 ;
为赫洛特(Helot)、马格拉夫、博梅、伯格曼和德·莫维所知。
未知。 马格拉夫、蒙内特和文泽尔曾描述过;不为古人所知。 几乎未知，施罗德和琼克(Huncker)曾提及。
未知。
根据文泽尔的意见，醋只溶解极少量的粘土。
第三十二节

对于亚醋酸及其化合物的观察
此酸由炭和氢组成，炭和氢结合在一起再加上氧便处于酸的状态;因 此，它是由与亚酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸等酸相同的元素形成的，不 过这些元素按不同比例存在于这些酸中;亚醋酸(acetous acid)所处的氧 化态似乎比其他这些醋高。我有理由相信，亚醋酸根所含氮的份量少;而且， 由于除了亚酒石酸之外，任何植物酸根中均不含此元素，这种情况便是产生 差异的原因之一。亚醋酸即醋，由葡萄酒经温热，加上某种酵素制得:酵素 通常是残渣，即酵母，它由另外的发酵过程中的醋或者某种类似物质分离出 来。葡萄酒的类酒精部分由炭和氢组成，被氧化转化成为醋。此过程只能在 与空气自由接触的情况下才能发生，而且由于吸收氧的缘故总是伴随着使用 的空气减少;因此，总是应当在只有半充满用来进行亚醋发酵的酒液的容器 中进行。在此过程中形成的酸极易挥发，并且混有很大比例的水和杂质;要 得到纯亚醋酸，得将其在石质或玻璃容器中用柔火蒸馏。蒸馏过程使这个过 程中跑出的酸多少有所改变，它与留在蒸馏器中的酸不完全属于同一类，似 乎被氧化得较低。这种情况以前从来没有被化学家们观察到。
蒸馏不足以使此酸丧失其全部不必要的水;为了这个目的，最好的办法 是使其处于凝固点以下 4°至 6°的冷度，即华氏 19°至 23°;通过这种方 式，水冻结了，剩下的便是处于液体状态并且相当浓的酸。在通常的气温下， 此酸只能以气态存在，只能与很大比例的水化合而保持住。获得亚醋酸还有 其他化学方法，这包括用硝酸氧化亚酒石酸、草酸及苹果酸;但是，有理由 相信，根的元素比例在这些过程中发生了变化。哈森夫拉兹先生目前正在重 复据说是由之产生这种转化的实验。
   亚醋酸与各种成盐基的化合物极易于形成;但是得到的大多数中性盐不
 可结晶;而由亚酒后酸和草酸产生的中性盐一般则几乎是不溶的。亚酒石酸
 石灰和草酸石灰在任何可察觉的程度上都是不溶的。苹果酸盐在溶解度方面
 居于草酸盐和亚醋酸盐之间，苹果酸的饱和度处于草酸与亚醋酸之间，金属
 在溶解之前须用这种酸氧化，尤如须用其他酸氧化一样。
除了亚醋酸草碱、亚醋酸苏打、亚醋酸氨、亚醋酸铜和亚醋酸铅之外， 古代化学家几乎不知道由亚醋酸与成盐基化合形成的任何盐。卡德(Cadet) 先生发现了亚醋酸砷1;文泽尔(Wenzel)先生、第戎的院士们、德·拉索 涅(de Lassone)先生和普鲁斯特(Proust)先生使我们知道了其他亚醋酸 盐的性质。根据亚醋酸草碱所具有的性质，即在蒸馏中放出氨，有理由假定， 除了炭和氢之外，亚醋酸根还含有小比例的氮，不过，上述氨的产生也许是 由草碱分解所致，这并非不可能。
1 《外国学者》(Savans Etrangers)，第三卷。
 
醋酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 重晶石 醋酸重晶石 草碱 草碱 苏打 苏打 石灰 石灰 苦土 苦土 氨氨 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 砷砷 铋铋 汞汞 锑锑 银银 金金 铂铂
粘土 粘土
注 所有这些盐古人皆不知道;甚至那些极专心地从事现代发现的化学 家们也不知道，氧化醋酸根所产生的大部分盐严格说来是属于亚醋酸盐类， 不是属于醋酸盐类。——A
第三十三节 对于醋酸及其与 盐基的化合物的观察
我们假定根醋(radical vinegar)由于与亚醋酸根相同但被氧饱和得 程度更高的根所组成，由此已经将醋酸的名称赋予根醋。按照这个观念，醋 酸是氢—亚碳根能够氧化的最高程度;不过，尽管这种情况极为概然，在它

作为一个绝对的化学真理被采纳之前，还需要进一步的更多的决定性实验来 确证。我们按如下方式获得此酸:往三份亚醋酸草碱或亚醋酸铜上倒一份浓 硫酸，经蒸馏就得到极浓的酸，我们将其称为醋酸(acetic acid)，即以 前所命名的根醋。既没严格证实这种酸的氧化程度比亚醋酸高，也没严格证 实它们之间的差异也许不在于根或基的元素之间的不同比例。
琥珀酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 重晶石 琥珀酸重晶石 石灰 石灰 草碱 草碱 苏打 苏打 氨氨 苦土 苦土 粘土 粘土 氧化锌 锌
铁铁 锰锰 钴钴 镍镍 铅铅 锡锡 铜铜 铋铋 锑锑 砷砷 汞汞 银银 金金 铂铂
注 所有的琥珀酸盐皆不为古代化学家所知。——A
第三十四节 对于琥珀酸及其化合物的观察

琥珀酸由琥珀经温热升华并以凝结形式上升进入升华皿的皿颈处而获 得。此操作不必过分或用过强的火，否则琥珀油就随酸一起上升。盐置于吸 墨水纸上干燥并经反复溶解和结晶来提纯。
   此酸溶于其自身重量二十四倍的冷水及量少得多的热水之中。它稍微具
 有一点酸的性质，只对蓝植物颜料有轻微的影响。此酸与成盐基的亲和力取
 自德·莫维先生，他是第一个尽力确定这些亲和力的化学家。
第三十五节 对于安息香酸及其与 成盐基的化合物1的观察
此酸以本杰明华或安息香华(Flowers of Ben jamin or of Benzoin) 的名称为古代化学家所知，由叫做安息香的树胶或树脂经升华而获得。获得 它的方式，via humida2，是乔弗罗瓦先生发现、舍勒先生完善的。弄碎成 粉末的安息香上面倒上有过量石灰的强石灰水;不断搅拌混合物，蒸煮半小 时之后，倒出液体，并只要出现中和就以同样方式使用新鲜的石灰水。不导 致结晶就尽可能地使所有倾析的液体结合并蒸发，当液体冷却时滴入盐酸直 至不再有沉淀形成。经此过程的前一部分形成安息香酸石灰，而经后一部 分，盐酸与石灰化合形成盐酸石灰，盐酸石灰保持溶解状，而安息香酸由于 不溶便以凝结状态沉淀。
第三十六节 对于樟脑酸及其与 成盐基的化合物1的观察
樟脑是一种凝结的精油，由生长于中国和日本的一种月桂(laurus)经 升华而得到。从樟脑中八次蒸馏出硝酸，科斯加顿(Kosegarten)先生将其 转化成为一种类似于草酸的酸;但是由于它在某些情况下与该酸有差异，因 此我们一直认为有必要给它一个特定的名称，直至进一步的实验更完满地确 定了其本质为止。
由于樟脑是一种碳-亚氢或氢-亚碳根，容易相象，它经氧化当形成草 酸、苹果酸及其他几种植物酸。由科斯加顿先生的实验提出这个猜想并非不
1 这些化合物叫做安息香酸石灰、安息香酸草碱、安息香酸锌等等;但是，由于不知道亲和力次序，以字 母为序的表就删略了，因为不必要。——E
2 拉丁文，意为“湿法”。——C
1 这些化合物叫作樟脑酸盐，全都不为古人所知。表被删略了，因为是以字母为序的。——E
 
 可能;樟脑酸与成盐基的化合物中所显示的主要现象，非常类似于草酸和苹
 果酸与成盐基的化合物所显示的现象，这使我相信，它是由这两种酸的混合
 物组成的。
第三十七节 对于棓酸及其与 成盐基的化合物1的观察
棓酸以前叫做涩素(principle of astringency)，是用水浸泡或煎熬， 或者用柔热蒸馏，由棓子得到的。此酸只是在这几年才引起人们的注意。第 戎科学院委员会已经研究了它的所有化合物并给出了迄今为止对该酸的最 好的说明。其酸性极弱;它使石蕊颜料变红，使硫化物分解，在金属事先已 被溶解于其他某种酸时它与这些金属结合。通过这种化合，铁呈深蓝或紫罗 兰色沉淀下来。此酸的根，如果说应该有个名称的话，那么迄今尚不完全知 道;它含于栎沼鸢尾、草莓、睡莲、秘鲁树皮2、石榴花和石榴树皮以及其 他许多木头和树皮之中。
第三十八节 对于乳酸及其与 成盐基的化合物1的观察
我们关于这种酸的唯一准确的知识来自舍勒先生的著作。它含于乳清之 中，与少量土质结合着，按如下办法得到它:通过蒸发使乳清减少至其体积 的八分之一，经过滤分离出酪质;然后加上够与该酸化合那么多的石灰;再 加草酸离析出石灰，草酸与之化合成为一种不溶的中性盐。经倾析分离出草 酸石灰时，蒸发剩下的液体至蜂蜜的浓度;乳酸用醇溶解，醇不与奶糖和其 他杂质结合;这些杂质经过滤从醇和酸中分离;蒸发或蒸馏掉醇，最后剩下 的就是乳酸。
   此酸与所有的成盐基结合，形成不结晶的盐;它似乎很象亚醋酸。
1 这些化合物叫做棓酸盐，均不为古人所知;其亲和力次序尚未确定。——A
2 即金鸡纳皮。——C
1 这些化合物叫做乳酸盐;它们全都不为古代化学家所知，其亲和力尚未确定。——A
 
糖乳酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基
石灰
重晶石
苦土
草碱
苏打 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 砷砷 铋铋 汞汞 锑锑 银银
注 这些皆不为古代化学家所知。——A
第三十九节 对于糖乳酸及其化合物的观察
  通过蒸发，可以从乳清中提取一种糖，它在药学中早已为人所知，它很
象从甘蔗中获得的糖。这种糖质象通常的酸一样，可以用硝酸氧化:为此目
的，从中蒸馏出几份硝酸;让剩下的液体蒸发并凝固结晶，用这个办法获得
的是草酸结晶;同时也得到一种极细的白色粉末凝结物，这就是舍勒发现的
糖乳酸。它能与碱、氨、土质，甚至与金属化合。它对于后者的作用，除了
它与它们形成难溶的盐这一点之外，迄今几乎还不知道。表中的亲和力次序
取自伯格曼。
中性盐 糖乳酸石灰
重晶石 苦土 草碱 苏打

蚁酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 重晶石 蚁酸重晶石 草碱 草碱 苏打 苏打 石灰 石灰 苦土 苦土 氨氨 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 铋铋 银银
粘土 粘土
注 这些全部不为古代化学家所知。——A
第四十节 对于蚁酸及其化合物的观察
此酸是在上个世纪由萨米埃尔·菲希尔(Samuel Fisher)经蒸馏从蚁 类获得的。马格拉夫于 1749 年，莱比锡的阿德维森(Ard-wisson)和奥克 恩(Ochrn)两位先生于 1777 年论述了这个问题。蚁酸是以大型红蚁种 formica rufa，Lin.1提取的，该蚁在树木茂密的地方形成蚁冢。获得它要么是用柔 热蒸馏玻璃曲颈瓶或蒸馏器中的蚁类;要么是在用冷水洗涤蚁类并将其在布 上弄干之后，泼上沸水，沸水溶解此酸;此酸也可以通过轻轻榨挤这种昆虫 而获得，这种情况比前述两种方法都好一些。要得到纯蚁酸，我们必须精馏，
1 拉丁文，意为“大红蚁”。——C
 
通过蒸馏将它从未化合的油质和炭化物质中分离开来;它可以按处理亚醋酸
的方式，通过冷冻而浓缩。
第四十一节 对于蚕酸及其与 成盐基的化合物1的观察
当蚕从幼蚕变成蚕蛹时，这种昆虫的体液似乎呈现某种酸的特性。当它 由蚕蛹变成蚕蛾时，它放出使蓝纸变红的微红色液体，第一个留心观察的是 第戎科学院的肖西埃(Chaussier)先生，他将蚕蛾浸泡于醇之中，醇溶解 蚕蛾的酸而不带有这种昆虫的任何胶质部分;蒸发掉醇，剩下的酸尚纯。此 酸的性质和亲和力迄今尚未精确确定;我们有理由相信，从其他昆虫可以获 得类似的酸。此酸的根概然如其他来自动物界的酸一样，是由炭、氢和氮， 也许还加上磷组成的。
 1 这些化合物称作蚕酸盐，不为古代化学家所知;成盐基与蚕酸的亲和力尚未确定。——A

皮脂酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 重晶石 皮脂酸重晶石 草碱 草碱 苏打 苏打 石灰 石灰 苦土 苦土 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 砷砷 铋铋 汞汞 锑锑 银银
注 所有这些皆不为古代化学家所知。——A
第四十二节 对于皮脂酸及其化合物的观察
为得到皮脂酸，把一些板油与一些细粉状生石灰一起放进长柄支脚小煮 锅中，置于火上熔化，不断搅拌，升火至操作终了，注意防止令人作呕的蒸 气。经此过程，皮脂酸与石灰结合成为皮脂酸石灰，它难溶于水;然而，将 与脂质混合的皮脂酸石灰溶解于大量的沸水之中，它就与脂质分离。此中性 盐经蒸发便由此分离出来;要使之变纯，则将其煅烧、再溶解并再次结晶。 此后，我们倒上适量的硫酸，皮脂酸经蒸馏就出来了。

第四十三节 对于石酸及其与 成盐基的化合物1的观察
根据伯格曼和舍勒新近的实验，尿结石似乎是一种带有某种土质成分的 盐;它有微弱的酸性，需要大量的水溶解，一千格令沸水中只溶三格令，而 且冷却时大部分再次结晶。这种凝固的酸，德·莫维称之为结石酸(lithiasia acid)，我们将其命名为石酸(lithicacid)，其本质和性质尚不知道。看 来它是一种微酸性的中性盐，即过理地与某种成盐基化合的酸;我有理由相 信，它实际上是一种微酸性的磷酸石灰;如果是这样的话，它必定就被排除 在特殊的酸类之外了。
 1 此酸原来只是一种，它的所有这些化合物皆不为古代化学家所知，该酸与成盐基的亲和力尚未确定。— —A

氰酸及其与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 草碱 氰酸草碱 苏打 苏打 氨氨 石灰 石灰 重晶石 重晶石 苦土 苦土 氧化锌 锌
铁铁 锰锰 钴钴 镍镍 铅铅 锡锡 铜铜 铋铋 锑锑 砷砷 银银 汞汞 金金 铂铂
注 所有这些皆不为以前的化学家所知。——A

## 第四十四节 对于氰酸及其化合物的观察
由于迄今对于此酸所做的实验关于其本质仍然留下了相当大的不确定 度，我将不详述其性质以及使其变纯和从化合物中离析的方式。它与铁化 合，使其染上蓝色，并且同样能与大多数其他金属化合，由于较大亲和力的 缘故，碱、氨和石灰使这些金属脱离化合物而沉淀出来。根据舍勒的实验， 尤其是根据贝托莱先生的实验，氰酸根似乎由炭和氮组成;因此，它是具有 一个双基的酸。已经发现磷与之化合了，根据哈森夫拉兹先生的实验，磷似

乎只是偶然的东西。
  虽然此酸以与其他酸相同的方式，与碱、土质和金属化合，但它却只具
有我们一直习惯于认为是酸所具有的性质中的某些性质，所以，这里把它归
入酸类也许是不适当的;不过，按我已经做出的观察，直到用较大量的实验
进一步阐明这个问题为止，关于这种物质的本质是难以形成一个明确的意见
的。
