## 罐区流程模块

### 图形操作记录

1、刷仪表所在位置。

1、刷管道来去向。

1、刷变等级块/异径管块。

### 业务逻辑汇总

2023-05-22

1、 储罐进口管和出口管上的膨胀管设置。

目前知道的 2 种设置方式：

1）储罐上单独一个膨胀管口，进口管和出口管拉一路出来接到这个膨胀管上。之前昌海罐区和新和成罐区都是这么设置的。

2）共用储罐上的进出口管口。王禹谋他们提供的流程图设置，以进口管为例：进口管上拉一路旁路接到进口管的根部阀和金属软管之间。

赵总的回复：第二种设置有问题，这种设置储罐根部阀必须是常开的，不对。如果真要这么设置，那么膨胀管是接到根部阀之后的。

2023-05-29

1、确认几个大类物料设计流速最大值。

2023-05-31

装卸车：

1、氮封管接气相的么？何为设置氮封管。

1、装车模板那边，CCTV 是必设的么。

1、新和成的装卸车流程，装车的时候气相放空，卸车的时候气相是平衡管。给的模板全部是平衡管。带确认。

1、装车泵进口管为何设置温度计。

我看他们给我的罐区装卸的东西是拿你之前业务建设的。几个东西问下。

1、槽车的氮封设置。易燃易爆的，我看配了气相平衡管，为啥还需单独配个氮封管。另外，有毒的，我看你都是直接单独氮封，没用平衡管，有毒的是否不建议拉平衡管？

金玉宏回复：槽车设氮封是针对特殊介质的，常规的介质用气相平衡管就行。氮封的是减压的，单独于吹扫管道物料的带压氮气。如果要吹扫槽车的话也是减压的，压力大的话会把槽车的泄爆口顶掉。

赵志明：有了气相平衡管之后，大部分槽车那边是不需要再单独配置氮封管的，因为平衡管的作用跟氮封一样的。（2023-06-21）

2、CCTV 监控系统设置。我看你说明里写的是在要害部位设置，现在是都要求设么，还是跟介质类型挂钩的。

金玉宏回复：一二级重大危险源，一般是要设置 CCTV 的。

3、卸车泵进口管为何设置温度计。我看我之前的流程是设的音叉判断是否卸完了。

金玉宏回复：只是就地的温度计，可设可不设，之前槽车比较 low，不带温度计，现在的槽车都比较先进了，自动液位计和温度计的。

补充 1：流量开关替代音叉开关检测是否卸料干净。流量开关可以竖直装，音叉不能，之前做项目用的是流量开关，具体可以咨询仪表专业的。

补充 2：槽车的静电消除仪的设置，最好可以在流程图上体现。

补充 3：有毒和液化烃的必须设紧急切断阀，有规范要求的。

4、装车的放空设置。他们给我的有装车的，是直接拷你的卸车流程。也用的气相平衡口，我查了下新合成原来做的，装车是直接放空，卸车气相平衡管。我印象中好像是当时装车时怕空槽车里有空气，直接放空的。你有没有印象，装车能接气相管回储罐么。

金玉宏回复：装车肯定是配放空管，不能回储罐的。

2023-06-08

储罐夹套保温保冷：

1、调节阀和开关阀的两种形式。使用场景对比。

赵总回复：基本都是用调节阀的，因为开关阀控不住。还有一种情况是调节阀加开关阀，比如热媒温度很高，比如蒸汽，怕泄露的话，可以额外加个开关阀紧急切断用。还有温度比较敏感的物料，也可以加个开关阀切断用。

补充：但我查了下，之前大桥油漆就是用的开关阀，目前输入选型里开关阀还是先保留。

输送：

1、储罐外循环的形式。

1、输送泵的形式。离心泵和齿轮泵的两种形式画法不一样。

放空：

1、放空仅仅一路单呼阀或泄氮阀可以的么，还是说丙类可以这么配置的。

氮封：

1、氮封分有腐蚀性和无腐蚀性情况。

自己印象中，氮封阀是不耐腐蚀性的，要用调节阀替代氮封阀。

王禹谋回复：确实是的，之前做的项目有这种类型的，比如三氯亚砜。

装卸车：

1、装车是否可以用软管。

赵志明回复：甲乙类的卸车可以用软件，问题不大。装车一定要用鹤管的。（2023-06-21）

1、装车的时候，鹤管那边是否可以用气相平衡管。

赵志明回复：也可以用气相平衡管的。




找赵总确认的问题汇总：

1、甲乙类的，装车、卸车，氮气吹扫的是否默认直接配置，还是改为可选项。




前端输入界面修改汇总（2023-06-21）：

1、装车那边把「软管」选型删掉。


