## 0401. 硝化反应

### 4.1 反应类型

放热反应。

### 4.2 重点监控单元

硝化反应釜、分离单元。

### 4.1 工艺简介

硝化是有机化合物分子中引入硝基（-NO2）的反应，最常见的是取代反应。硝化方法可分成直接硝化法、间接硝化法和亚硝化法，分别用于生产硝基化合物、硝胺、硝酸酯和亚硝基化合物等。涉及硝化反应的工艺过程为硝化工艺。

### 4.3 工艺危险特点

1、反应速度快，放热量大。大多数硝化反应是在非均相中进行的，反应组分的不均匀分布容易引起局部过热导致危险。尤其在硝化反应开始阶段，停止搅拌或由于搅拌叶片脱落等造成搅拌失效是非常危险的，一旦搅拌再次开动，就会突然引发局部激烈反应，瞬间释放大量的热量，引起爆炸事故。

2、反应物料具有燃爆危险性。

3、硝化剂具有强腐蚀性、强氧化性，与油脂、有机化合物（尤其是不饱和有机化合物）接触能引起燃烧或爆炸。

4、硝化产物、副产物具有爆炸危险性。

### 4.4 典型工艺

1、直接硝化法。

丙三醇与混酸反应制备硝酸甘油

氯苯硝化制备邻硝基氯苯、对硝基氯苯；苯硝化制备硝基苯

蒽醌硝化制备 1 - 硝基蒽醌

甲苯硝化生产三硝基甲苯（俗称梯恩梯，TT）；丙烷等烷烃与硝酸通过气相反应制备硝基烷烃等

2、间接硝化法。

苯酚采用磺酰基的取代硝化制备苦味酸等。

3、亚硝化法。

2 - 萘酚与亚硝酸盐反应制备 1 - 亚硝基 - 2 - 萘酚

二苯胺与亚硝酸钠和硫酸水溶液反应制备对亚硝基二苯胺等

### 4.5 重点监控工艺参数

硝化反应釜内温度、搅拌速率；硝化剂流量；冷却水流量；pH 值；硝化产物中杂质含量；精馏分离系统温度；塔釜杂质含量等。

### 4.6 安全控制的基本要求

反应釜温度的报警和联锁；自动进料控制和联锁；紧急冷却系统；搅拌的稳定控制和联锁系统；分离系统温度控制与联锁；塔釜杂质监控系统；安全泄放系统等。

### 4.7 宜采用的控制方式

将硝化反应釜内温度与釜内搅拌、硝化剂流量、硝化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在硝化反应釜处设立紧急停车系统，当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，能自动报警并自动停止加料。分离系统温度与加热、冷却形成联锁，温度超标时，能停止加热并紧急冷却。

硝化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

### 公司业务建设

生产流程筒述

1- (2,4 - 二氢苯基）-4 - 二氣甲基 - 4,5 - 二氢 - 3 - 甲基 - 1H-1,2,4 - 三座 - 5 - 酮（中间体 III）在发烟硫酸存在下，与浓硝酸发生苯环上的硝化反应，生成硝化产物：1-（5 - 硝基 - 2,4 - 二氯苯基）-3-甲基 - 4 - 二氟甲基 - 1H-1,2,4 - 三座琳 - 5 - 酮。

具体操作步骤为：先将发烟统酸通过统酸计量槽计量放入硝化鉴，冷却至 10℃ 以下后，投入中间体 III（投料过程需保持温度 10℃ 以下），搅拌溶解：待其全部溶解后，滴加 98% 浓硝酸，控制滴加速度、约 30-40min 滴加完毕，保温反应 2h，待原料（中间）量小于 1% 时停上反应，将反应物料投入到萃取釜，甲苯萃取，分层，下层得废酸，上层输送到下一个工序处理。

硝化工艺

#### 01. 概述

硝化是有机化合物分子中引入硝基（-NO2) 的反应，最常见的是取代反应。硝化方法可分成直接硝化法、间接硝化法和亚硝化法，分别用于生产硝基化合物，硝胺、硝酸酯和亚硝基化合物等。涉及硝化反应的工艺过程为硝化工艺。

反应方式式：

Ar-H + HNO3 => Ar-NO2 + H20

硝化过程在液相中进行，通常采用釜式反应器。产量小的硝化过程大多采用间歇操作，产量大的硝化过程可连续操作，采用釜式连续硝化反应器或环型连续硝化反应器，实行多台串联完成硝化反应。环型连续硝化反应器的优点是传热面积大，搅拌良好，生产能力大，副产的多硝基物和硝基酚少，用混酸硝化时为了尽快地移去反应热以保持适宜的反应温度除利用夹套冷却外，还在釜内安装冷却蛇管，本硝化工艺标准化模块设计以间歇硝化为案例进行编制。

#### 02. 常用的硝化剂及性质

1、常用的硝化剂主要有浓硝酸、发烟硝酸、浓硝酸和浓硫酸的混酸或是脱水剂配合硝化剂（脱水剂：浓硫酸、冰醋酸、乙酸酐、五氧化二磷，硝化剂：硝酸、五氧化二氮）。

2、硝酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，纯品为无色透明发烟液体，有酸味。具有强氧化性。与易燃物（如苯）和有机物（如糖、纤维素等）接触会发生刷烈反应，甚至引起燃烧。与碱金属能发生剧烈反应。具有强腐蚀性。

3、硫酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，纯品为无色透明油状液体，无臭，与易燃物（如苯）和有机物（如糖、纤维素等）接触会发生剧烈反应，甚至引起燃烧。能与一些活性金属粉末发生反应，放出氢气。遇水大量放热，可发生沸溅。具有强腐蚀性。

4、冰醋酸：第 8.1 类酸性腐蚀品，无色透明液体，有刺激性酸臭，其蒸气与空气形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。与强氧化剂可发生反应。具有腐蚀性。

5、乙酸酐：第 8.1 类酸性腐蚀品，无色透明液体，有刺激气味。易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。与强氧化剂接触可发生化学反应。

6、五氧化二磷：第 8.1 类酸性腐蚀品，白色粉末，不纯品为黄色粉末，易吸潮。接触有机物有引起燃烧危脸，受热或遇水分解放热，放出有毒的腐蚀性烟气。具有强腐蚀性。

7、五氧化二氮：无色柱状结晶，极易潮解。具有强氧化性。受热分解放出有毒的氧化氨烟气。受高热、撞击或与易燃物、有机物接触，有发生爆炸的危险。

#### 03. 反应特点

1、硝化反应是放热反应，反应速度快，放热量大，大多数硝化反应是在非均相中进行的，反应组分的不均匀分布容易引起局部过热导致危脸，尤其在硝化反应开始阶段，停止搅拌或由于搅拌叶片脱落等造成搅拌失效是非常危脸的，一旦搅拌再次开动，就会突然引发局部激烈反应，瞬间释放大量的热量，引起爆炸事故。

2、被硝化的反应物料大多为易燃物质，有的兼具毒性，如苯、甲苯、脱脂棉等，使用或储存不当时，易造成火灾，

3、硝化剂具有强腐蚀性、强氧化性，与有机物特别是不饱和有机物接触即能引起燃烧或爆炸。硝化反应的腐蚀性很强，会导致设备的强烈腐蚀。混酸在制备时，若温度过高或落入少量水，会促使硝酸的大量分解，引起突沸冲料或爆炸。

4、硝化产物、副产物大都具有火灾、爆炸危脸性，尤其是多硝基化合物和硝酸酯，受热、摩擦、撞击或接触点火源，极易爆炸或着火。

#### 04. 规范要求

1、硝化反应设备宜布置在装置的一端或一侧，且宜布置在防爆构筑物内。

2、硝化工艺有爆炸危脸的生产部位，宜布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房项层靠外墙的泄压设施附近。有爆炸危脸的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。

3、硝化工艺应设置自动联锁控制系统，系统控制室应独立布置，不得与硝化装置布置在同一厂房内。

4、硝化反应物料大多为易燃物质，有的兼具毒性，按要求设置有毒可燃气体报警系统。

5、设置防止事故扩大的局限设施（如：防火墙、防爆墙）。

6、对硝化工艺重点监控参数、安全控制基本要求及推荐的控制方案，参照《首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）。

7、硝化釜夹套使用的冷却水压力、温度应当基本稳定，进水管口应安装压力表、温度计以便于操作人员观察。应严防冷却水因夹套焊缝腐蚀而漏入硝化釜中，因为硝化物遇水后温度急剧会上升，导致反应失控，继而引发爆炸事故。

8、为严格控制硝化反应温度，应控制好加料速度，采用双阀门控制。搅拌轴采用硫酸作润滑剂，不得使用油浸填料：温度计套管用硫酸作导热剂，不可使用普通机械油或甘油，防止它们被硝化而形成爆炸性物质或易燃物质。

9、硝化设备应确保严密不漏，防止硝化物料溅到蒸汽管道等高温表面上而引起爆炸或燃烧。如管道堵塞时，可用蒸汽加温疏通，切不可用金属棒敲打或明火加热。

10、为了防止突然断电、电机故障等突出事故，硝化釜应加设氮气保护装置或设置备用电源。

11、在非正常条件下，可能超压的下列设备应设安全阀：a）项部最高操作压大于等于 0.1MPa 的压力容器；b）可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备。

12、有可能被物料堵塞或腐蚀的安全阀，在安全阀前应设爆破片或在其出入口管道上采取吹扫、加热或保温等防堵措施。

13、连续硝化过程需要配置废酸稀释系统，事故装置稀释硝化反应液浓度，降低事故风险。

14、重点监管危脸工艺在初步设计前完成 HAZ0P 分析。

#### 05. 操作单元设置要求

1、硝酸滴加系统：控制滴加速度，滴加管道设置限流孔板，开关阀，视镜。

2、硝化主反应系统：应设置双温度计、压力表、冷冻水调节阀等，具体自控方式：硝化釜设置超温超压报警，温度与冷冻水进水调节阀、开关阀，冷冻水出口开关阀，循环水进出水开关阀，硝酸进料开关阀、调节阀，搅拌电机电流连锁。通过调节今冻水进水流量控制反应温度，温度控制硝酸滴加流量，超温或搅拌电机电流发生异常时，关硝酸进料开关阀，循环水进出水开关阀，开冷冻水进出开关阀。当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，自动报警，启动 ESD 系统。

4、安全泄放系统：应设置安全阀、爆破片、安全泄压槽以及事故应急槽，事故应急槽配置有液位计、温度计、远程遥控进料阀，冷冻水远程遥控阀，氮气远程遥控阀，事故状态时，遥控开启硝化釜底部遥控出料阀，开始时适量放入事故应急槽，同时远程开启冷冻水开关阀，远程开启氮气阀，设置氮气保护。

6、冷却系统：硝化釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀和调节阀，冷冻水有专门二级负荷机组。

#### 06. 控制要求

1、重点监控工艺参数：硝化反应釜内温度、搅拌速率；硝化剂流量，冷却水流量；PH 值；硝化产物中杂质含量；精馏分离系统温度；塔釜杂质含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度的报警和联锁；自动进料控制和联锁；紧急冷却系统：搅拌的稳定控制和联锁系统；分离系统温度控制与联锁；塔釜杂质监控系统；安全泄放系统等。

3、宜采用的控制方式：1）将硝化反应釜内温度与釜内搅拌，硝化剂流量、硝化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在硝化反应釜处设立紧急停车系统，当硝化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障，能自动报警并自动停止加料。2）分离系统温度与加热、冷却形成联锁，温度超标时，能停止加热并紧急冷却，硝化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

#### 07. 设备管道材质要求

设备材质的选择不仅要从物料特性、设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物理性能，力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

1、根据硝化剂和介质的不同，硝化反应设备可采用塘玻璃釜（<200℃）和不锈钢釜，不锈钢釜多采用 316L，一般不采用碳钢设备。环型连续硝化反应器可采用 316L 材质。

2、浓硝酸的贮存设备、管道可采用铝材或 C4 钢（含硅量达 11-14% 的不锈钢），铝材牌号：L2, C4 钢牌号：00Cr14Ni14Si4。C4 钢性能优于其它材质，已广泛用于储罐、机泵、输送管道。

3、98% 浓硫酸的贮存设备可采用碳钢，管道采用 20#。

4、混酸设备和管道可以采用 316L，后续分离、中和、水洗等设备、管道，根据介质温度、浓度等参数，可选择 316L、321 及钢衬 F4。

5、硝化过程采用机泵多采用氟合金泵及 316L 磁力泵，氟合金泵需要注意使用温度，后续干燥、脱轻等冷凝器含酸建议采用石墨冷凝器。

6、废酸设备可采用搪玻璃，由于部分废酸浓缩需要加热到 180℃ 左右，部分设备需用钽材，管道根据可温度等条件，选用钢衬 F4、钢衬玻璃（硅酸盐玻璃）、搪玻璃。

7、聚四氟乙 PTFE（F4）使用温度：-200-180℃，聚全氟乙丙烯 FEP（F46）使用温度：-85-180℃，塘玻璃使用温度：-20-200℃，钢村玻璃（硼硅酸盐玻璃）使用温度：-30-350℃。

8、大型废酸贮池基本采用钢筋混凝士池，采用硅质水玻璃耐酸胶泥砌衬的耐酸瓷砖防腐。

#### 08. 附属设施要求

1、浓硫酸、浓硝酸高位槽应设置液位计，高液位报警，并设计溢流管道至中间储罐。

2、设置事故应急槽体积应不小于硝化反应釜体积，事故应急槽配置冷却水系统、氮气系统，放空设阻火器，接至尾气处理系统。

3、硝酸、硫酸具有腐蚀性，且反应物料含易燃、有毒物质较多，设备布置需考虑洗眼器的设置，服务半径小于 15。

4、硝化反应操作区设置视频监控。

#### 09. 其它注意事项

1、注意连锁报警装置及其它安全装置定期校验，确保正常使用。

2、硝化反应器放空管道上安装阻火器。

3、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需用大半径弯头。

4、工艺涉及硝化反应时，应在施工图设计说明中体现硝化反应的工艺安全措施，控制系统，紧急泄放系统，滴加系统，氮气保护系统等的特殊要求。

5、硝化反应釜电机和硝化反应冷却水泵电机为二级负荷。

6、硝化反应设备布置如在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并具有防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体（氮气）或可燃气体检测、报警装置联锁。

7、所有进、出反应器的物料管线应避免死角。

8、反应器的布置一般分为两个区域，一个是操作区，另一个是配管区，操作区是为运转操作、维修的需要而设置的。包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等，为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。

9、车间需考虑酸防腐，腐蚀等级按照弱腐蚀设计，室外酸储罐围堰内按照中腐蚀设计。

10、生产或储存腐蚀性溶液的大型设备、宜布置在室外，并不宜临近厂房基础。

11、硝化反应体系设备、管道应进行脱脂处理。

#### 10. 浙江龙盛集团股份有限公司硝化工艺安全管理经验分享

10.1 实现工艺安全信息量化

1、建立硝化工艺安全信息档案，建立完善工艺各环节热力学研究数据库，特别是放热速度和放热量等热特性数据，筛选反应最佳控制点，实现工艺本质安全可控。

2、开展工艺风险辨识，全面收集生产过程涉及的化学物料特性、工艺和设备等方面的安全生产信息，提出工艺控制要点、设备选型要求、操作冗余要求、检查要点等安全要素参数，逐步完善工艺系统改造、工厂设计、生产操作、设备维修保养经验、应急处置措施等安全信息档案。

10.2 强化装置安全设施保障

3、设立硝化总控制室。

4、根据工艺风险编制加料规程，放热且需控制加料速度的加料操作实现自动加料并设置安全联锁；计算工艺控制要求最大允许流量，设置固定的不可超调的假流措施；设置滴加物料管道视镜。

5、严格控制硝化反应温度上下限，禁止温度超限特别是超下限状态，避免物料累积、反应滞后引发的过程失控。硝化釜中设置双温度计，确保温度测量的可靠性。

6、硝化釜等重要设备设置气相空间温度检测装置，与车间内火灾检测报警系统并网进入 DCS 等系统，并与紧急停车系统联动，实现物料着火在线检测。硝化釜内有易燃易爆介质时，采用氮气保护。

7、硝化系统的关键设备，如硝化釜搅拌设置独立的后备电源（EPS），以防网电失压时能保证搅拌正常运行至安全停车；硝化釜设置紧急冷却系统（不间断）以保障冷却水故障、停电等突发状态下能保证硝化装置紧急安全停车。

8、硝化釜与硝化釜、硝化物贮槽等在发生事故会有相互影响的设施之间，增设应急隔断阀（隔离措施），防止事故扩大化。

9、硝化工艺应环保要求设置的紧急排放收集系统，应有控制紧急排放物料安全收集存放的措施，以防发生次生事故；根据工艺控制难易和物料危脸性，合理设置硝化池爆方式，减少对周围的建筑和人员的伤害。

10、硝化车间有其他危脸介质或重要设施，设置自动喷淋等工艺降温系统或自动灭火设施，以便发生火灾无法靠近处理时，能进行远程自动控制火势或保证装置处于可控状态。

11、硝化车间设置有效的防火防爆隔离措施，减少车间内不同工艺间的相互影响；设置 DCS 系统防雷隔离措施（包括电源利和 IO 通道的 SPD），避免感应雷对自控仪表的影响；车间和配套槽区现场设置声光报警装置和远程视频监控设施，确保临时作业人员接收到异常信息能及时撒退。

12、硝化生产装置的开停车，在 DCS 中实施「一健」操作或顺控程序组完成，减少人工误操作。

10.3 严格安全管理制度执行

13、制订工艺变更管制制度和审批流程，并对变更后的工艺做 HAZOP 分析，对变更后的工艺进行人员培训和考核，工艺参数变更应严格执行工艺变更制度。严禁随意变更生产过程的反应工艺参数。

14、严禁停用硝化反应系统温度、进料、冷却、搅拌、紧急排放等报警和自动安全联锁系统；严禁停用可燃及有毒气体报警和联锁系统。系统中必要的安全联锁要件在硝化装置运行时能自动投入，杜绝由于人为摘除联锁或忘记投联锁造成不可预测结果。要定期对硝化自动生产系统、安全联锁系统进行维护和测试，保证 DCS 和安全联锁系统可靠性。

15、严禁岗位人员未经培训合格进行硝化反应操作，定期进行 OTS 仿真操作培训，提升员工应急情况应对处置能力。

16、严禁堵塞硝化车间安全疏散通道；严控硝化车间内临时存放的可燃可爆物料数量，包括在线生产物料数量，降低事故的破坏后果。

17、严禁违章操作或无章操作。不断完善安全操作规程和生产岗位操作注意事项，明确操作人员操作范围、对象和控制要求。

18、对生产管理和操作人员定期进行硝化反应异常情况的安全处置和紧急疏散演练，明确可以现场处置和必须紧急疏散的不同情形。

19、硝化反应产生的废弃物处置前必须进行风险辨识，提出处置时的安全控制要求，并将收集到的安全信息发送给处置方。

20、增设过程信息管理系统（Process Information Manager System，简称 PIMS），加强对 DCS 操作人员的违章监管，对硝化装置重要工艺参数异常能自动发报警信息给相关人员。

#### 11. 参考资料

1、《首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）。

2、《腐蚀数据与选材手册》（左景伊，左禹编著，化学工业出版社，1995）。

3、《化学工业中的腐蚀与防护》（许淳淳等编著，化学工业出版社，1995）。

4、《风险量化，技术保障，严格管理 —— 浙江龙盛集团股份有限公司硝化工艺安全管理经验》（绍市安监 [2016] 49）。

5、《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）。

6、《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008）。