## 1001. 氧化工艺

### 10.1 反应类型

放热反应

### 10.2 重点监控单元

氧化反应釜

### 10.3 工艺简介

氧化为有电子转移的化学反应中失电子的过程，即氧化数升高的过程。多数有机化合物的氧化反应表现为反应原料得到氧或失去氢。涉及氧化反应的工艺过程为氧化工艺。常用的氧化剂有：空气、氧气、 双氧水、氯酸钾、高锰酸钾、硝酸盐等。

### 10.4 工艺危险特点

1、反应原料及产品具有燃爆危险性。

2、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有闪爆危险。

3、部分氧化剂具有燃爆危险性，如氯酸钾，高锰酸钾、铬酸酐等都属于氧化剂，如遇高温或受撞击、摩擦以及与有机物、酸类接 触，皆能引起火灾爆炸。

4、产物中易生成过氧化物，化学稳定性差，受高温、摩擦或撞击作用易分解、燃烧或爆炸。

### 10.5 典型工艺

乙烯氧化制环氧乙烷

甲醇氧化制备甲醛

对二甲苯氧化制备对苯二甲酸

异丙苯经氧化 - 酸解联产苯酚和丙酮

环己烷氧化制环己酮

天然气氧化制乙炔

丁烯、丁烷、C4 馏分或苯的氧化制顺丁烯二酸酐

邻二甲苯或萘的氧化制备邻苯二甲酸酐

均四甲苯的氧化制备均苯四甲酸二酐

苊的氧化制 1,8 - 萘二甲酸酐

3 - 甲基吡啶氧化制 3 - 吡啶甲酸（烟酸）

4 - 甲基吡啶氧化制 4 - 吡啶甲酸（异烟酸）

2 - 乙基已醇（异辛醇）氧化制备 2 - 乙基己酸（异辛酸）

对氯甲苯氧化制备对氯苯甲醛和对氯苯甲酸

甲苯氧化制备苯甲醛、苯甲酸

对硝基甲苯氧化制备对硝基苯甲酸

环十二醇 / 酮混合物的开环氧化制备十二碳二酸

环己酮 / 醇混合物的氧化制己二酸

乙二醛硝酸氧化法合成乙醛酸

丁醛氧化制丁酸

氨氧化制硝酸等

### 10.6 重点监控工艺参数

1、氧化反应釜内温度和压力。

2、氧化反应釜内搅拌速率。

3、氧化剂流量。

4、反应物料的配比。

5、气相氧含量。

6、过氧化物含量等。

### 10.7 安全控制的基本要求

1、反应釜温度和压力的报警和联锁。

2、反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统。

3、紧急断料系统。

4、紧急冷却系统。

4、紧急送入惰性气体的系统。

5、气相氧含量监测、报警和联锁。

6、安全泄放系统。

7、可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 10.8 宜采用的控制方式

将氧化反应釜内温度和压力与反应物的配比和流量、氧化反应釜夹套冷却水进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系，在氧化反应釜处设立紧急停车系统，当氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。配备安全阀、爆破片等安全设施。

### 公司业主建设资料

零碎：较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设置爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀出口管道应设充氮。

氧气站、液氧气化站房不包括备用贮气瓶的氧气实瓶贮量，应根据氧气供需平衡情况决定，但不宜超过 48h 灌瓶量。氧气汇流排间氧气实瓶的贮量，不宜超过一昼夜的生产需用量。贮罐、低温液体贮槽宜布置在室外，当贮罐或低温液体贮槽确需室内布置时，宜设置在单独的房间，且液氧的总贮量不宜超过 10m3。

#### 01. 操作单元设置要求

1、过氧剂进料系统：氧气进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、氮气吹扫、泄放系统及截流装置（如限流孔板）。液体氧化剂进料系统应设置高位槽（带液位计），过氧化剂管道应设置开关阀、流量计及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接受槽。

3、仪表系统：过氧化反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：过氧化反应釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：过氧化反应釜应接入氮气管道并接放空管道。

#### 02. 控制要求

1、重点监控工艺参数：过氧化反应釜内温度和压力；过氧化反应釜内搅拌速率；过氧化剂流量；反应物料配比；气相含氧量；过氧化物含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体系统；气相氧含量监测、报警和联锁；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

3、宜采用的控制方式：1）将过氧化反应釜温度和压力与反应物配比和流量、过氧化反应釜夹套冷却进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系；2）在过氧化反应釜处设置紧急停车系统，当过氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车；3）配备安全阀、爆破片等安全设置。

4、具体自控方式：1）过氧化反应釜超温超压报警，超温关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。2）过氧化反应釜搅拌电机电流发生异常，关过氧化剂进料开关阀，如必要开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。3）设置一键停车系统。过氧化反应釜旁（或操作室）设置按钮，关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口开关阀。过氧化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 03. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从物料特性设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件材料的物理性能、力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 04. 附属设置要求

1、液体过氧化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故紧急接收槽体积应不小于过氧化反应釜体积，建议事故应急接受槽为立式罐。事故应急接收槽接氮气管道，设尾气处理系统。

#### 05. 其他

1、过氧化反应釜结束后采用过氧化剂的去除措施，如加还原剂等。过氧化反应如有废渣应密闭装卸处理，涉及过氧化物的残留物应注意其受热、振动分解而发生爆炸危险性。

2、过氧化剂如为液氧应有确保液氧气化的措施，设置汽化器及缓冲罐，提供足够的加热热量，一般冬天使用热水加热空冷器。

3、注意联锁报警装置及其他安全装置定期检验，确保正常使用。

4、在反应器的气态管道、记忆放空管道上安装阻火器。

5、过氧化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应釜隔开。

6、若涉及环氧乙烷，应注意如下问题。环氧乙烷蒸汽能与空气形成范围广阔的爆炸性混合物。遇热源和明火有燃烧爆炸性危险。环氧乙烷为过氧化剂时，应设置氮封。较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮。

7、气相过氧化反应釜系统应设置反应物料的比例控制和联锁系统及含氧量检测仪。

8、固体过氧化剂宜溶解后加入过氧化反应釜。

9、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

10、工艺涉及过氧化反应时，应在施工图设计说明中体现过氧化反应的工艺安全措施、控制系统、紧急泄放系统、滴加系统、氮气保护系统等特殊要求。

11、过氧化反应釜电机和过氧化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

12、过氧化设备在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并具有防爆、泄压等措施，事故通风机应设与设置的有毒气体或可燃气体检测、报警装置联锁。

13、所有进、出反应器的物料管线应避免死角。

14、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保护层所需的距离。

15、反应器的布置一般分为 2 个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是为运转操作、维修的需要面设置的。包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需要考虑进出管道。

#### 06. 相关标准

《建规》、《石化规》、《精细标》、《氧化站设计规范》GB50030、《氧气及相关气体安全技术规程》GB16912、《首批重点监管危险工艺目录》、《首批重点监管危险工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案》。