## 1101. 过氧化工艺

### 11.1 反应类型

吸热反应或放热反应。

### 11.2 重点监控单元

过氧化反应釜。

### 11.3 工艺简介

向有机化合物分子中引入过氧基（-O-O-）的反应称为过氧化反应，得到的产物为过氧化物的工艺过程为过氧化工艺。

### 11.4 工艺危险特点

1、过氧化物都含有过氧基（-O-O-），属含能物质，由于过氧键结合力弱，断裂时所需的能量不大，对热、振动、冲击或摩擦等都极为敏感，极易分解甚至爆炸。

2、过氧化物与有机物、纤维接触时易发生氧化、产生火灾。

3、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有燃爆危险。

### 11.5 典型工艺

双氧水的生产；乙酸在硫酸存在下与双氧水作用，制备过氧乙酸水溶液：酸酐与双氧水作用直接制备过氧二酸；苯甲酰氯与双氧水的碱性溶液作用制备过氧化苯甲酰；异丙苯经空气氧化生产过氧化氢异丙苯等。

### 11.6 重点监控工艺参数

过氧化反应釜内温度；pH 值；过氧化反应釜内搅拌速率；（过）氧化剂流量；参加反应物质的配料比；过氧化物浓度；气相氧含量等。

### 11.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体的系统；气相氧含量监测、报警和联锁；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 11.8 宜采用的控制方式

将过氧化反应釜内温度与釜内搅拌电流、过氧化物流量、过氧化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。

过氧化反应系统应设置泄爆管和安全泄放系统。

### 公司业务建设

15、氧气站、液氧气化房不包括备用贮气瓶的氧气实验贮量，应根据氧气供需平衡的情况决定，但不宜超过 48h 灌瓶量。氧气汇流排间氧气实验瓶的贮量，不宜超过一昼夜的生成需用量。贮罐、低温液体贮罐宜布置在室外，当贮罐和低温液体贮罐确需室内布置时，宜设置在单独的房间内，且液氧的总贮存量不应超过 10m3。

16、较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设置爆破片。爆破片入口管道应设氮封阀，且安全阀的出口管道应充氮。

#### 05. 操作单元设置要求

1、过氧化剂进料系统：氧气进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、氮气吹扫、泄压系统及截流装置（如限流孔板）。液体过氧剂进料系统应设置高位槽（带液位计），过氧剂管道应设置开关阀、流量计及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及泄爆片以及事故应急接收槽。

3、仪表系统：过氧反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：过氧反应釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：过氧反应釜接入氮气管道并接放空管道。

#### 06. 控制要求

1、重点监控工艺参数：过氧反应釜内温度和压力；过氧反应釜内搅拌速率；过氧化剂流量；反应物料的配比；气相含氧量；过氧化物含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体气体；气相氧含量监测、报警和联锁；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

3、宜采用的控制方式：将过氧化反应釜内温度和压力与反应物的配比和流量、过氧化反应釜夹套冷却水进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系。在过氧化反应釜处设立紧急停车系统，当过氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。配备安全阀、爆破片等安全措施。

4、具体控制方式：过氧化反应釜超温超压报警，超温关过氧剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口管道开发阀。过氧化反应釜搅拌电机电流发生异常，关过氧化剂进料开关阀，如必要开安全泄放阀，管热水进出口开关阀，开冷却水进出口开关阀。设置一键停车系统，过氧化反应釜旁（或操作室）设置按钮，按下按钮，关过氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开发阀，开冷却水进出口管道开关阀。过氧化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 07. 设备材质和要求

设备材质的选择不仅要从物料特性设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物理性能、力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 08. 附属设施要求

1、液体过氧化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故应急接受槽体积不应小于过氧化反应釜体积，建议事故应急接收槽为立式罐。事故应急接受槽接氮气管，设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、过氧化反应结束后应采取过氧化剂的去除措施，如加还原剂等。过氧化反应如有废渣应密闭装卸处理，涉及过氧化物的残留物应注意其受热、振动分解而发生爆炸的危险性。

2、过氧化剂如为液氧应有确保液氧气化的措施，设置气化器及缓冲罐，提供足够的加热热量，一般冬天使用热水加热空冷器。

3、注意联锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保正常使用。

4、在反应器的气相管道、以及放空管道上安装阻火器。

5、过氧化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应分隔开。

6、若涉及环氧乙烷，应注意如下问题。环氧乙烷蒸汽能与空气形成范围广阔的爆炸性混合物。遇热源和明火有燃烧爆炸的危险。以环氧乙烷为过氧化剂时，应涉设置氮封。较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片。爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮。

7、气相过氧化反应器系统应设置反应物料的比例控制和联锁系统及含量量检测仪。

8、固体过氧化剂宜溶解后加入过氧化反应釜。

9、紧急泄放时，泄压管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

10、工艺涉及过氧化反应时，应在施工图设计说明中体现过氧化反应的工艺安全措施，控制系统，紧急泄放系统，滴加系统，氮气保护系统等的特殊要求。

11、过氧化反应釜电机和过氧化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

12、过氧化设备布置在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并且防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体或可燃气体检测、报警装置联锁。

13、所有进、出反应釜器的物料管线应避免死角。

14、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保温层所需的距离。

15、反应器布置一般分为两个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是运转操作、维修的需要而设置的，包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。