# 001. 建规

一、建规里厂房安全出口数量的确定；
3.7.2： 
厂房的每个防火分区、一个防火分区内的每个楼层，其安全出口的数量应经计算确定，且不应少于2个；当符合下列条件时，可设置1个安全出口： 
1、甲类厂房，每层建筑面积小于等于100m2，且同一时间的生产人数不超过5人； 
2、乙类厂房，每层建筑面积小于等于150m2，且同一时间的生产人数不超过10人；
3、丙类厂房，每层建筑面积小于等于250m2，且同一时间的生产人数不超过20人；
4、丁、戊类厂房，每层建筑面积小于等于400m2，且同一时间的生产人数不超过30人；
5、地下、半地下厂房或厂房的地下室、半地下室，每层建筑面积小于等于50m2，经常停留人数不超过15人；
3.7.3：
地下、半地下厂房或厂房的地下室、半地下室，当有多个防火分区相邻布置，并采用防火墙分隔时，每个防火分区可利用防火墙上通向相邻防火分区的甲级防火门作为第二安全出口，但每个防火分区至少有一个直通室外的安全出口。
二、厂房内任意点到安全出口的最小距离；
3.7.4表格里： 
甲类单层30m、多层25m；乙类单层75m、多层50m ；丙类一二级耐火等级的，单层80、多层60，三级耐火等级的单层60、多层40；
三、办公室、休息室（厕所、更衣室应该也是这一类）不能直接设在厂房里；
3.3.5 员工宿舍严禁设在厂房内
办公室、休息室等不应设置在甲类厂房内，确需贴邻本厂房时，其耐火等级不应低于二级，并应采用耐火极限不低于3.00h的防爆墙与厂房分隔，并应设置独立的安全出口。
办公室、休息室设置在丙类厂房内时，应采用耐火极限不低于2.5h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔，并应至少设置1个独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
后面的条文性解释：
是强条，住宿与生产、储存、经营合用场所（俗称“三合一”建筑）在我国造成过多起重特大火灾，教训深刻。甲乙类生产过程中发生的爆炸，冲击波有很大的摧毁力，用普通的砖墙很难抗御，即使原来墙体耐火极限很高，也会因墙体破坏失去防护作用。为保护人身安全，要求有爆炸危险的厂房内不应设置休息室、办公室等，确因条件限制需要设置时，应采用能抵御相应爆炸作用的墙体分隔。
防爆墙为在墙体任意一侧受到爆炸冲击波作用并达到设计压力时，能够保持设计所要求的防护性能的实体墙体。防爆墙的通常做法有：钢筋混凝土墙、砖墙配筋和夹砂钢木板。防爆墙的设计，应根据生产部位可能产生的爆炸超压值、泄压面积大小、爆炸的概率，结合工艺和建筑中采取的其他防爆措施与建造成本等情况综合进行考虑。
在丙类厂房内设置用于管理、控制或调度生产的办公室间以及工人的中间临时休息室，要采用规定的耐火构建与生产部分隔开，并设置不经过生产区域的疏散楼梯、疏散门等直通厂房外，为方便沟通而设置的、与生产区域想通的门要采用乙级防火门。

跟建筑专业沟通后，说不能设办公室是指不能在生产区域内，辅助房还是可以的，只是要单独设安全出口；
四、什么地方必须设置门斗；
3.6.10 有爆炸危险区域内的楼梯间、室外楼梯或由爆炸危险的区域与相邻区域连通外，应设置门斗等防护措施。门斗的隔墙应为耐火极限不低于2.00h的防火隔墙，门应采用甲级防火门并应与楼梯间的门错位设置。
通俗地说就是从防爆区到非防爆区的一定要有一个门斗过渡。
五、火灾危险等级甲乙丙的罐四周都要设置防火堤；防火堤的高度不得低于1000；立式罐与防火堤内侧基脚线的水平距离不得低于管壁高度的一半；
4.2.5 甲、乙、丙类液体的地上式、半地下式储罐或储罐组，其四周应设置不燃性防火堤。防火堤的设置应符合下列规定：
1、防火堤内的储罐布置不宜超过2排，单罐容量不大于1000m³且闪点大于120℃的液体储罐不宜超过4排；
2、防火堤的有效容量不应小于其中最大储罐的容量。对于浮顶罐，防火堤的有效容量可为其中最大储罐容量的一半；
3、防火堤内侧基脚线至立式储罐外壁的水平距离不应小于管壁高度的一半。防火堤内侧基脚线至卧式储罐的水平距离不应小于3m；
4、防火堤的设计高度应比计算高度高出0.2m，且应为1.0m~2.2m，在防火堤的适当位置应设置便于灭火救援人员进出防火堤的踏步；
5、沸溢性油品的地上式、半地下式储罐，每个储罐均应设置一个防火堤或防火隔堤；
6、含油污水排水管应在防火堤的出口处设置水封设施，雨水排放管应设置阀门等封闭、隔离装置；
六、甲乙类储罐(拱顶罐)与泵房要有15m的间距要求，总容量不超1000方的话可缩为11.25；
详见表4.2.7；
七、甲类仓库里是不能设办公室的；
3.3.9 办公室、休息室等严禁设置在甲、乙类仓库内，也不应贴邻。
八、丙类仓库里设办公室，办公室的疏散楼梯是不能跟仓库里的疏散楼梯共用的，但是办公室的楼梯可以跟丙类车间的疏散楼梯共用，当然前提是办公室那边已经有一个独立的安全出口了；
3.3.9 办公室、休息室设置在丙、丁类仓库内时，应采用耐火极限不低于2.5h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔，并应设置独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
3.3.5 办公室、休息室设置在丙类厂房内时，应采用耐火极限不低于2.5h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔，并应至少设置1个独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。
九、疏散楼梯间一定要是封闭楼梯间；
3.7.6 高层厂房和甲、乙、丙类多层厂房的疏散楼梯应采用封闭楼梯间或室外楼梯。建筑高度大于32m且任一层人数超过10人的厂房，应采用防烟楼梯间或室外楼梯。
十、甲类车间的控制室要设独立的安全出口；
这条目前还没找到明确的条例，但建筑专业说是必须的。
建规3.6.8 有爆炸危险的甲、乙类厂房的总控制室应独立设置。
既然说到独立设置，应该就要独立的安全出口，性质跟办公室、休息室一样的，办公室都要设独立安全出口，控制室应该也要的。
十一、厂房内疏散楼梯、走道、门的净宽要求；
3.7.5
疏散楼梯的最小净宽度不宜小于1.10m，疏散走道的最小净宽度不宜小于1.40m，门的最小净宽度不宜小于0.90m。
十二、厂房超24m的概念；
套建规的话厂房高度不能超24m，一般屋面檐口不能超23.5m，超了就是高层建筑不能套建规，要套石化规；石化规是没有防火分区这一概念的，厂房能建多大就是卡总图里的防火间距；

13.甲类厂房的非防爆区，安全疏散口的数量也是按甲类的100平来考虑。