# 2018002. 校核培训
> 2018.11.09


# 培训主要内容

## 1. 方案准备阶段

1、与设计人员一起熟悉工艺流程、了解关键设备及关键工艺。

2、参与主要设备的选型，对工艺流程的完善提出校核意见。

3、对设备布置方案提出合理建议供设计人员参考。对厂房、装置的生产类别、防火分区、车间卫生等级要求、布置要求提出建议。

4、对工艺流程、设备布置涉及安全、健康、环保、节能方面的措施提出建议。

5、对工艺的可操作性与安全性进行分析，提出解决方案。

## 2. 设计条件准备阶段

### 土建条件

一次条件：

1、生产类别定性是否合理、对生产车间的防火分区设置是否符合要求、安全疏散是否满足要求。泄爆面积要大致核对。「对厂房楼面开大孔的上下层算一个防火分区」。

2、 对操作温度高于可燃液体闪点的情况，生产类别的定性应重视，按石化规应上升一个档次。尤其是现在很多项目都按石化规控制建筑物间距的更应关注。

3、 设备布置是否满足工艺流程的要求、设备布置是否充分利用了有限空间、设备的安装及检修是否有足够空间、设备的安装方式是否合理合适、设备吊装方案是否合理、厂房应有的功能间是否足够、有吊顶要求的房间吊顶高度是否提出。

4、设备集中荷载是否准确无误、楼面均布荷载是否合适、设备基础设计的可行性、操作通道是否在条件中均有所考虑。

5、考虑配管、管道支撑要求。对荷重大的支承于构筑物上的管架，应在一次条件中有所反映。

6、尺寸标注：设备定位尺寸是否准确无误，设备定位基准线是否合适，设备穿楼面开孔尺寸是否合适。

二次条件：

1、设备集中荷载是否准确、设备基础定位与设备配管定位是否一致，设备基础留孔、埋板、预埋螺栓的要求是否提清楚、尺寸是否准确，基础顶面标高是否与设备配管标高相符。

2、与管道支撑、穿孔有关的埋件、留孔位置及尺寸是否准确。

二次条件必须对照设备装配图、配管图逐一核对。不应未经核对直接将业主提供的条件图转交给结构。

### 电气条件

1、对关键设备的负荷等级应提清楚「非常规工艺介质如氢气、乙炔的防爆要求应重视」。

2、关注控制方式与联锁要求，除现场控制外，是否需要 DCS 控制，DCS 运行显示。有变频要求的用电设备是否提清楚。

新技术不断涌现，一些新的控制方式及控制要求，根据甲方要求设置。

### 仪表条件

1、控制、联锁方式是否合理，是否能够实现，操作控制参数是否与甲方提供的工艺吻合。

2、对危化工艺及构成一二级重大危险源的是否考虑了安全控制措施及安全仪表系统或紧急停车系统。

3、控制参数是否与控制阀门一致。流量控制阀门的流量是否与对应流量计參数一致。调节阀的阀后压力是否合适。

4、联锁要求是否在条件中及 PID 中描述表示清楚。当气源出现故障时控制阀的开关状态要求提清楚。

### 设备条件

1、外形简图是否表示清楚、内部结构是否合理、设备内部构件的支撑及检修是否考虑，操作条件、介质是否提清楚，设备选材是否有建议，管口表是否填写齐全。

2、基础形式的特殊要求、操作平台要求是否提出。

3、管口符号如用小写，不要用「j\l\L」等易弄错的符号；管口符号不建议用 A/B/C/D 等大写，若要用大写建议用 Nxx\Mxx「人孔」等表示。
  
对连续操作的生产装置，设备设计是否合理相当关键，必须引起重视。

### 暖通条件
通风与空调条件：

1、一般工业厂房的通风换气要求，岗位送风要求、废气的排放要求是否提清楚、风管布置规划是否合理。

2、洁净厂房的洁净等级要求、不同要求洁净区的压差要求是否合理、洁净区是否考虑回风，通风管的布置规划是否合适。

冷冻条件：

车间「装置」每期项目需用的冷冻量是否提清楚，对冷媒供应压力要求是否合适。

### 给排水条件
一次条件：车间「装置」每期项目需用的各种水量是否提清楚，供水与排水量是否平衡。用水量的估算应相对准确、对装置上水压力的考虑是否合适。装置「或厂房」室内外的排水措施「地漏、排水沟」是否有所考虑。

对遇水会发生危险介质及其专有特性应着重注明。

二次条件：根据配管图校核各种水源上下水管的位置及标高是否正确，有无遗漏。

### 机泵条件
机泵条件:
       
机泵的技术參数如流量、压力是否提清楚，机泵设备的控制要求是否提出并满足工艺及有关规范要求。

离心泵的气蚀余量并非提的越小越好，气蚀余量小，设备制造是要花代价的。

可燃气体压缩机的控制要求：进口低压报警、出口超压联锁停机、冷却水、润滑油井口压力过低联锁停机等。

## 3. 设计阶段中间检查

1、总管规划方案是否合理，是否考虑给仪表、电气电缆桥架、通风管留有位置。

2、典型设备的配管是否合理合适。
   
中间检查若发现问题，应会同有关人员、专业协商解决。

若设计方案有较大调整，最好组织有关人员重新评审。

## 4. 设计成品校核阶段

### 设计说明

1、设计说明要有针对性，引用规范要合理、准确，不必将知道的所有规范都列入「有些规范之间是有矛盾的」。

2、对工艺过程应有大致介绍、对多层厂房「装置」的设备吊装方案应有交代。

3、对于管道焊接、试压、脱脂、防腐保温等方面的要求应交代清楚。

4、对图纸中的遗留问题应有交代。

### 设备一览表
基本要求：排列应整齐，字体高度一致。不应改变表格的宽度或高度、设备规格参数应尽可能描述详细，对压力容器等非标设备「尤其是我方不出图的设备」应将操作条件填写清楚。设备的主要材质应基本准确。

泵类：泵的类型，流量、扬程「出口压力」，装机功率，液下泵需标明液下长度，气动泵应填写气源要求。

间歇反应釜：类型，外形尺寸、容积、搅拌、装机功率。

容器类：类型，外形尺寸、容积及其他特殊要求。

塔类：类型，外形尺寸、塔板数、塔板形式或填料形式、填料高度「或填料体积」及其他特殊要求。

换热器类：类型，外形尺寸、换热面积、列管换热器的换热管规格或螺旋板换热器的通道间距，板式换热器的板片数及其他特殊要求。

干燥器：类型，外形尺寸、干燥能力、换热面积及其他特殊要求。

### 流程图
基本要求：图面应整洁饱满，布局合理，粗细线条应清晰，设备外形与其尺寸比例相符，设备在图纸上的位置与设备布置图上的相对位置基本一致，工艺原理不存在矛盾或疑点、工艺的可操作性与安全性符合有关要求、控制要求及安全联锁表示清楚「必要时可在右上角注明」。环保及安全措施考虑合理。设备外形尽可能与实物类似或按公司统一图例绘制。

核对设备表中的设备名称及位号是否与流程图保持一致。

### 设备布置图
基本要求：图面应整洁清晰，平面图的方向标按照建北向标示。 设备布置整齐、满足工艺流程与操作要求，同类别的设备尽量布置在一起，是否充分利用平面及空间位置，防火分区、安全疏散考虑合理并满足规范要求。     

较复杂的厂房或装置宜考虑绘制剖面，关键设备相对位置关系应在布置图中表示清楚。

核对设备外形、设备名称、位号的一致性，核对设备的尺寸标注是否有矛盾。

设备外形力求与装配图一致，检修通道、吊装孔「或安装通道」是否合理合适。

### 配管图
对照流程图每根管线核对配管，以设备装配图为依据。 配管总体应整齐美观，阀门布置整齐，操作检修方便，配管不挡通道门窗，少拐弯。配管尽量集中，空间足够可做多层，尽量采用多层次配管，这样占空间小，改造或增加管线方便，有位差及特殊要求如易洁净、易堵或夹套管的配管应特别关注。管道支架设置是否合理、管道应力是否考虑？固定管架的设置是否合适？

配管图管嘴一律不许用单线绘制，设备尽量按装配图绘制，缺少装配图的灌装配管也不应太离谱。
 
对关键设备，不对照装配图核对配管图的校核都是不到位的。  

防止因平面位置宽就随意配管。

伴热介质伴热站与回收站的设计：参 SH/T3040。

### 管段材料表
关注管段材料选用的准确性。(虽然有管道材料等级规定，但对我们设计的项目来说该规定不够细，只是一个指导性意见，校核可针对具体情况提出更合适的管道材料配置)

对安全阀、疏水阀、止回阀等较特殊阀门的选用应关注其是否适用于该场合。对管道等级分界处的管道材料选用应注意。对管道材料的数量应核对其准确性。
     
夹套法兰的表示方法，夹套法兰配垫片。

夹套弯头的选用：与弯曲半径有关，参 SH/T3040。

公制管不能采用螺纹连接。

### 管道数据表
对压力管道定义、压力管道级别、类别的划分应十分清楚。(介质毒性可参照 HG/T20660-2017）

只有部分液位的自流普通介质常压管道，建议操作压力与设计压力均按常压。

尽量避免出现设计压力小数点后三四位数字，这样做不至于出现安全问题。

对高度危害介质的压力管道级别、类别的划分应予以重视。（高度危害气体及操作温度高于标准沸点的液体属 GC1）

对于夹套管、伴热管的操作条件及设计条件应重点关注。（夹套管内管试验压力应按内外侧较高者确定、夹套管与伴热管的设计温度应按外加热管与管内流体温度最高较高者确定）

### 管架表
关注管架选用的合理性，管道支撑的安全性，核对管架零部件选用是否准确，核对固定管架及弹簧支架是否已在管架表中标示。

固定管架的受力应根据应力分析结果提供给结构专业做管架。

管架表中的标高及尺寸数据栏，个人认为只需填写决定管架安装尺寸的数据，管架零部件尺寸数据一般可不填写，除非有特殊要求如热力管道管托长度。管架表中的图号及所支承管道的管段号和管径必须填写。

管架编号建议分层按类型编号，便于查找。

### 管口方位图
现在的管口方位图做的较乱，建议严格按照 HG/T20519-2009 的表格格式，管口数量多的可采用 A3 图幅。

建议绘制配管图时将所有管口标示上去，这样容易发现问题，做管口方位时也方便，只需将配管中的管口复制再适当加工。

### 安全阀「爆破片」数据表
选取的安全泄放工况是否合适、计算的安全泄放量采用的公式是否合理合适、安全泄放量计算原始数据是否有问题、计算的最小泄放面积采用的公式是否合理合适。
      
安全阀型式选用是否合适，安全阀泄放口径选取是否有问题，安全阀的阀体材料选用是否合适。

爆破片的材料及夹持器材料是否合适。

### 弹簧支架表
弹簧的安装荷载、工作荷载、安装位移、工作位移是否与应力分析计算书一致，所选弹簧型号「A~G」是否符合该弹簧约束点支撑要求，如 E/F 型弹簧选用了弹簧吊架，弹簧刚度是否与所选用弹簧型号一致。

应力分析计算书的理解。

工况：

	W+T1+P1(OPE）
	W+P1(SUS)
	DS1-DS2(EXP)

### 综合材料表

应校核管段表中采用的管道元件是否均分类进行了统计，尤其对材料相同采用标准不同的管道元件应特别注意。

安全阀是否注明了开启压力与回座压力。

## 5. 需建模绘制单线图的项目
一般来说，该类型项目甲方均能提供较详细的工艺包，PID、设备规格参数比较详细，管道材料选用等级表也已有详细的规定，如项目非这种情况，建议不要采用建模设计，否则修改工作量会相当大。
   
管道元件数据库校核：如项目中建立管道元件数据库，应对数据库进行认真检查，包括各种管道等级的管道元件是否与管道材料等级规定一致、管道元件的描述是否正确。只有管道元件数据库确认无误，建模才不致于大量返工。

校核应做好设计过程中的模型检查。对每台设备、每根管道、每个阀门的布置配管进行逐一检查，对每个管道元件的使用是否合理提出建议。保留模型审查记录。

鉴于配管及建模过程中有些设备可能尚未订货，这样建的模型实际上是虚拟的，模型的审查应核对设备、建筑构件是否按照真实情况建模，应根据订货设备安装图及非标设备装配图对模型及配管进行修改。

模型审查：校核对三维配管的模型审查应根据项目安排「30%、60%、90%」自始至终一直伴随。

首先应检查设备定位是否正确、各种管口位置和规格是否正确管口方位是否合理，设备检修区域是否满足空间要求。

其次应审查配管是否符合 PID 要求、配管是否有遗漏、配管是否安全适用、经济合理、操作检修要求是否考虑，操作检修平台设置是否合适，是否存在与通风管、消防管、电缆桥架之间的碰撞，检查各种仪表的安装位置是否合适。

配管轴测图的校核应注意以下问题：

管道元件的描述是否正确、管道材料等级规定中需承插焊的管道是否采用了对焊或其他连接方式，支管连接采用的管道元件「开孔焊、开孔补强、标准三通、半管箍、支管台」是否符合支管表的要求，平焊法兰是否与三通、弯头直接连接，螺纹连接的管段阀门是否配有可拆活接头，管段对接焊缝的长度是否满足规范要求，管段的分段长度是否合适。

对设备及管道特殊件，应提供可供订货的设备规格书及管道材料规格书，这点是我们所欠缺的，应在今后的项目中加强学习，积累经验。

# 工艺专业设计文件校审细则

## 1. 范围

本手册规定了工艺专业设计文件校审的基本内容。适用于设计各阶段。

## 2. 引用标准和规定
《化工工厂初步设计文件内容深度规定》HG/T20688；

《化工工艺设计施工图内容和深度统一规定》HG20519。

## 3. 工艺计算
工艺计算的内容包括工艺流程模拟优化计算、物料衡算、热量衡算和设备工艺计算。

### 3.1 校核

3.1.1 设计基础数据「包括气象、水文条件、原料、燃料规格以及其它公用工程条件」，是否符合设计开工报告、设计审批文件、与用户签订的合同和合同技术附件、设计条件协调会纪要的有关规定。

3.1.2 设计规模和设计能力、产品方案以及动力参数是否符合开工报告的规定。

3.1.3 计算公式、计算方法和各类系数的选取是否合理，计算结果是否正确。

3.1.4 物料流率、组成、物性数据以及过程参数「温度、压力、转化率、热负荷等」是否正确。

3.1.5 与有关工序「或装置」相联系的物料组成以及参数「温度、压力、流率、组成」是否一致、正确。

3.1.6 计算所使用的基础数据「包括物化数据」是否恰当，基础数据是否来源于基础设计或公司技术部门负责组织编制的并经公司批准的设计手册和技术数据手册。不符合上述条件的公式、数据应校核其来源及用于本计算的可靠性，并提交公司技术管理部门确认，批准后方可使用。对引进专利所提供的工艺数据，要核对其是否合理可靠。

3.1.7 对定型设备「如压缩机、泵、风机等」的选择是否正确应进行复核；所选用的机泵等参数是否符合要求，是否有必要的安全裕度。

3.1.8 对塔器、换热器等非定型设备是否正确地进行工艺计算或复核；所选用设备参数是否符合要求，是否满足操作弹性等要求。

3.1.9 当采用计算机计算时，校核人应检查软件的选用是否正确，是否为有效版本，是否符合「软件使用说明书」的要求，校核输入和输出数据是否正确、合理。

### 3.2 审核

3.2.1 设计基础数据是否符合设计审批文件、与用户签订的合同和合同技术附件、设计条件协调会纪要的有关规定。

3.2.2 设计规模和设计能力、产品方案以及动力参数是否符合开工报告的规定。

3.2.3 工艺流程主要计算结果是否与审核后的工艺流程图一致。

3.2.4 重要计算公式、计算方法及计算结果是否正确。

3.2.5 工艺过程的重要参数及技术数据的选取是否合理。

3.2.6 主要设备的计算和选用是否正确、合理，操作弹性是否满足要求，裕量及能力的平衡是否合理。

3.2.7 与原料及公用工程消耗或性能指标有关的计算结果是否正确。

3.2.8 当采用计算机计算时，应审核软件的选用、关键输入数据及计算结果是否正确、合理。

3.2.9 审核本装置与相关装置之间的工艺设计数据是否正确，是否相互吻合。

## 4. 工艺数据表
工艺数据表包括泵、压缩机、鼓风机、换热器、工业炉和特殊设备的工艺数据表，容器「塔、反应器、槽、罐」工艺数据表，以及催化剂汇总表和化学药品汇总表等。

### 4.1 校核
4.1.1 是否按压缩机、鼓风机类工艺数据表，泵类操作条件工艺数据表，泵类设计条件工艺数据表，换热器、冷凝器、再沸器工艺数据表，化工用管式炉、化工用焚烧炉工艺数据表，容「塔」器工艺数据表，特殊设备工艺数据表，以及催化剂汇总表和化学药品汇总表编制规定的要求填写完整，数据是否正确，与计算书或其它文件是否一致。

4.1.2 对塔器、反应器、槽罐类、换热器类以及某些特殊设备的条件简图「包括型式、直径、高度、必要的内件详图等」是否表示清楚，工艺管口表的内容是否填写齐全。

4.1.3 对上述工艺数据表未能包括，而需要补充说明的内容和要求是否已表达清楚。

4.1.4 设备位号及设备名称与工艺流程图一致，有无错漏。

### 4.2 审核
4.2.1 上述工艺数据表中所填写的主要工艺参数，包括工作压力、工作温度、内部压力降、物料组成、性质、能力「如物料流量、热负荷、催化剂装入量等」是否正确。

4.2.2 塔器、反应器、槽罐类、换热器类以及某些特殊设备的条件简图的设计基本原理是否正确，实施中是否可行。

4.2.3 关键设备的结构、型式、选材建议，以及压缩机的选型建议等是否正确可靠。

4.2.4 工艺数据表所附的或推荐的参考图有无缺陷，在过去施工与生产实践中出现过的问题是否已经改正。

4.2.5 审核工艺数据表中由其它专业填写的材质、技术特性、技术规格、保温保冷等内容是否符合工艺条件，是否能满足工艺要求。

## 5. 工艺流程图「PFD」和带主要控制点工艺流程图

### 5.1 校核
5.1.1 工程代号、装置号、主项号、日期、签字等是否正确、齐全。

5.1.2 全部工艺物料和产品「包括气、液、固态的主要原料、辅助物料、溶剂、排出物、中间产品、最终产品、化学药剂如缓蚀剂和消泡剂等以及反应炉的燃料等」所经过的设备或工序「工段」的顺序是否正确，工艺物料管道是否全部画出，各物料点的编号及温度、压力、流率等数据是否齐全，是否与物料平衡表一致；进出界区的物料数据是否与相关装置或工序「工段」的相应物料数据一致。

5.1.3 进出界区的物料名称、自何处来、到何处去，是否以规定的箭头表示出；有压力等级变化的管道是否以阀门表示出区别；是否标出正常生产条件下的放空管道和排液管道。

5.1.4 图面布置是否合理，比例是否适当，图例、图签是否齐全，缩写、管道、阀件及控制点图例是否符合公司设计规定或工程设计规定。

5.1.5 设备外形的表示是否符合设计规定，对可用简易方法表示的换热器、压缩机、离心机、泵等是否符合设计规定，对需要表示的设备主要内件「如反应器的催化剂床层、塔的进出料板、第一块板及最后一块板、填料高度、槽罐类的内件  隔板、插入管、液封等」是否画出。

5.1.6 流程图中的设备位号、名称、台数是否齐全，外形描述等是否与其它工艺文件一致。

5.1.7 是否正确地画出了冷却水、冷冻盐水、工艺用压缩空气、氮气、冷凝液等进出口位置和流向。

5.1.8 各种工艺数据如温度、压力、流率、热负荷等是否齐全是否与物料平衡表一致；进出界区的物料数据是否与相关装置或工序（工段）的相应物料数据一致。

5.1.9 工艺需提出的主要控制项目「如温度、压力、流率、液位」是否齐全、正确。

5.1.10 控制方案的选择是否正确、可靠，是否能满足工艺过程及安全要求，控制方式如指示、记录、调节、报警、集中程度等是否表示清楚。

5.1.11 对工艺生产可能带来重大影响的关键控制项目及复杂调节系统、复杂联锁系统、自动分析、程序控制等，着重核查其技术可靠性与经济合理性。

5.1.12 图面的修改是否按规定表示出修改范围、修改版次、修改日期等。

### 5.2 审核
5.2.1 工艺流程是否先进，是否成熟可靠，在工艺原理与化学工程方面有无错误或问题。

5.2.2 全部工艺物料和产品所经过的设备或工序「工段」的顺序是否正确，各物料点的温度、压力、流率等数据是否正确；进出界区的物料数据是否与相关装置或工序「工段」的相应物料数据一致。主要物料管道是否有遗漏。

5.2.3 流程图中主要工艺设备的位号、名称、台数是否正确。

5.2.4 主要控制项目是否正确，有无遗漏或重复。

5.2.5 主要控制方案是否正确可靠，控制方式是否满足工艺生产要求。

5.2.6 对关键控制项目、复杂调节系统、复杂联锁系统及自动分析、程序控制等，应审查其技术是否可靠、成熟，经济是否合理。

5.2.7 自控水平是否合适，是否符合工程开工报告的规定。

## 6. 物料平衡表

### 6.1 校核
6.1.1 工程代号、装置号、主项号、日期、签字等是否正确、齐全。

6.1.2 各物料点的编号与 PFD 图上的物流编号是否一致。

6.1.3 物料状态「气态、液态、固态、混合态」是否已表示清楚。

6.1.4 物料量、物料组分及组成「分子百分数或重量百分数」、热负荷等数值是否正确，与计算书是否一致。

6.1.5 各物料点的工艺操作条件「温度、压力、物料组分等」是否正确，与计算书是否一致。

6.1.6 必须填写的物性数据是否全部正确填写，对于某些填写不出而其它专业由需要的物性数据是如何处理，处理是否正确、妥当，是否经公司技术管理部门确认批准。

### 6.2 审核
6.2.1 工与其它装置或工序「工段」相连接的各物料点的流率、状态、组分、工艺操作条件、基本的物性数据等是否吻合。

6.2.2 工艺副产物、排出物、三废物料的流率、状态、组成、操作条件、物性等是否正确。

6.2.3 与原料和公用工程消耗指标或性能保证指标有关的物料量及规格等数据是否正确，热负荷等数值是否正确。

6.2.4 主要设备的能力平衡是否合理。

## 7. 工艺设计统一规定

### 7.1 审核

7.1.1 审核必须编入「工艺设计统一规定」的基本内容是否有遗漏和错误，包括下列各项：

1）开展工艺设计工作需遵守的合同、协议书等有关条文，采用的基础设计或专利技术；在没有基础设计时，需说明开展工艺设计所依据的技术基础；

2）工艺设计工作使用的标准、规范、设计手册、本公司有关设计规定等；

3）工艺设计范围、设计分工情况及装置「工序」之间的技术衔接，可参照或套用的设计资料；

4）生产方法、工艺技术路线、使用的原材料、燃料、动力来源及供应方式；

5）决定采用的新工艺、新技术、新型高效设备以及降低能耗的技术措施等；

6）副产物、排出物综合利用的意见以及对三废处理的原则性意见；

7）自动化水平和机械化程度的确定；

8）安全生产的原则及设计要求；

9）工艺专业负责人认为应该编写的其它内容；

7.1.2 工艺设计统一规定中提到的标准、规范、规定等基础文件，来源是否可靠，设计工作开展时，能否提供设计人员使用。

7.1.3 拟采用的新工艺、新技术、新型高效设备是否具备工业化条件，其技术经济论证工作是否已经按公司规定的程序审核。

7.1.4 工艺技术水平「包括消耗指标、产品质量、自动化及机械化水平等」的确定是否合适。

7.1.5 在降低能耗、安全生产、三废处理等方面，是否有未考虑到的问题。

7.1.6 工艺设计统一规定的文字叙述是否顺畅、严密、确切。

## 8. 工艺说明书

### 8.1 校核

8.1.1 装置或工序「工段」的作用，产品、中间产品，使用的原料、生产方法、工艺过程的特点，重大工艺技术方案的确定，新工艺、新技术、新设备的采用及其技术经济优点等的叙述是否正确、清楚。

8.1.2 年操作时间、装置规模、操作弹性及生产能力平衡情况「连续或间断」的说明是否正确，与其它相关生产装置或工序「工段」的衔接是否叙述清楚。

8.1.3 按生产过程叙述物料经过工艺设备的顺序和去向，工艺设备在生产过程中的功能、主要操作技术条件，控制方法及工艺控制原理等说明是否确切明了，与有关图纸、表格是否一致。

8.1.4 根据工艺计算校核原材料和水、电、蒸汽等的用量以及催化剂、溶剂、化学药品的一次装填量是否正确、合适。

8.1.5 设备操作、备用情况或间断轮换作业情况的叙述是否清楚、正确。

8.1.6 对其它专业有特殊要求的说明是否齐全、正确。

8.1.7 尚需试验落实的部分工艺技术，需要试制的催化剂，需要从国外引进的部分技术或关键设备是否叙述清楚。

8.1.8 副产品的回收、利用或处理是否交待清楚，在技术上是否落实可靠。

8.1.9 三废排出物的数量、组成、毒性、物理化学性质，是否达到排放标准，以及三废处理方法或三废处理项目技术建议是否叙述清楚。

8.1.10 生产控制化验分析项目是否齐全，是否与其它文件一致。

8.1.11 建议的工艺生产操作人员的岗位和人数、生产班数是否合适。

8.1.12 由于工艺过程的特点而必须加以说明的内容有无遗漏。存在问题的说明有无遗漏，是否叙述清楚。

8.1.13 说明书的内容是否完整，文字叙述是否通顺、简练、清楚。

### 8.2 审核
8.2.1工艺设计是否符合审批文件（或询价书）、开工报告中的有关规定以及“工艺设计原则”的要求。
8.2.2 重大工艺技术方案的确定，新工艺、新技术、新设备采用原则的叙述是否正确、清楚。工艺特点及技术经济优点的叙述是否正确。
8.2.3 与其它相关生产装置或工序（工段）的技术街接及本装置内部的技术衔接问题是否已落实并叙述清楚。
8.2.4 需要试验、试制、引进的项目是否必要，有无遗漏。
8.2.5 存在问题的说明有无遗漏，是否叙述清楚。
8.2.6 三废排放情况，处理方法或处理项目的建议是否正确。
8.2.7 说明书的内容是否完整。

## 9. 工艺设备表
在基础工程设计阶段，工艺专业负责汇总编制工艺设备表。工艺设备表有供内部使用和对外发表两种。

### 9.1 校核
9.1.1 对于「供设计过程使用的工艺设备表」，应核查由工艺专业填写的设备位号、名称、台数是否正确，逐项核查由其它专业填写的技术规格、设计条件、型号、供货厂「商」、材质、重量、技术特性、油漆、保温等内容是否齐全，是否符合工艺专业条件，能否满足工艺要求，有关专业的签字是否齐全。

9.1.2 对于「对外发表的工艺设备表」，应核查由工艺专业汇总编制的该表内容是否齐全、正确，是否按有关专业提供的内容填写，是否有遗漏和错误，有无不宜对外提供的内容。

9.1.3 工艺专业必须加以说明的内容是否己写入「备注」栏。

9.1.4 工艺设备的位号、名称、台数、外形描述等与其它工艺文件是否一致。

### 9.2 审核
9.2.1 审核主要工艺设备的技术规格、设计条件、材质、技术特性能否满足工艺要求。
9.2.2 对外发表的工艺设备表，有无不宜对外提供的内容。

## 10. 设备布置图

### 10.1 校核
10.1.1 主要的工艺设备是否已按有关图面规定画出。

10.1.2 设备的名称、位号是否正确标注。

10.1 3 各设备间和工序间的关系是否符合工艺要求，布置是否合理。

10.1.4 是否符合「便于操作、安全生产」的基本要求。

10.1.5 是否合理地考虑了安装、检修方面的要求。

10.1.6 工艺有要求的尺寸、距离是否正确标出。

10.1.7 必须提请设备布置专业考虑的问题是否已确切说明。

### 10.2 审核
10.2.1 设备布置是否符合工艺生产要求。

10.2.2 安全、操作、安装、检修等方面的要求是否已充分考虑。

10.2.3 应提出的工艺特殊要求是否有遗漏。

## 11. 安全备忘录

### 11.1 工艺校核
11.1.1 工艺过程各物料与安全有关的特性，如燃烧、爆炸危险性、毒性、强腐蚀性等是否全部列出且正确无误，可能泄漏危险物料的设备名称和位号是否列出。危险介质的比重、自燃点、闪点、及与空气形成爆炸性混合物的浓度上限、下限、爆炸压力、火焰传播速度、物料毒性、对人体的危害、空气中的极限允许浓度、对设备和建、构筑物的危害等是否一一列出。已产生静电的物料是否己注明。

11.1.2 建议的安全与卫生防护措施，其技术是否落实可靠、切实可行，可从以下几方面核查：

1）是否采用密封、隔离措施或正压通风、安全氮封措施；

2）是否对设备、机泵、管道、管件等提出密封要求；

3）是否提出使用特殊灭火剂「除水以外」的消防建议:

4）是否提出人身防护、劳动保护及卫生方面的要求，如面具、安全淋浴、洗眼器、急救等的设置；

5）是否考虑设置防毒、防尘的措施或提出建议要求；

6）是否提出防腐蚀的技术措施与建议；

7）是否提出防静电的技术措施与建议；

### 11.2 审核
11.2.1 物料介质的危险特性是否已叙述清楚，是否有遗漏。

11.2.2 建议的安全与卫生防护措施是否落实可靠、切实可行。

## 12. 技术风险备忘录

### 12.1 校核
12.1.1 可能影响到工艺产品质量、产量以及原材料和公用工程消耗指标或性能保证指标无法实现的技术风险情况，是否正确而无遗漏地作了说明。

12.1.2 为保证工艺过程正常实现的基本技术要求，是否已明确提出，如对原材料数量和质量方面的最低要求、对公用工程规格、数量方面的最低要求等。

12.1.3 为解决各种技术风险的有关技术建议、技术措施是否提出，如对设备腐蚀裕度选取的建议，对原材料、公用工程的要求，对劳动安全卫生的要求，通过设计经理而责成有关专业采取相应措施的建议等等。

12.1.4 应该向设计经理报告备案的内容有无遗漏或错误。

### 12.2 审核
12.2.1 根据「原材料及公用工程消耗指标或性能保证指标」和安全生产的要求，审查备忘录的内容是否齐全、正确。

12.2.2 备忘录中提出的技术要求和技术措施建议是否合理可行。

## 13. 原材料及公用工程消耗指标或性能保证指标

### 13.1 校核
13.1.1 核查为确定「原材料及公用工程消耗指标或性能保证指标」而选取的计算方法、公式、技术数据是否正确。

13.1.2 各项原材料及公用工程消耗指标或性能保证指标是否正确、合适，是否既有可靠的技术保证又不失其先进性。

13.1.3 工艺人员是否「在设计经理主持下」参与了消耗指标或性能保证指标的编制工作。

13.1.4 有无不必要列入消耗指标或性能保证指标的项目，而必须列入消耗指标或性能保证指标的项目有无遗漏。

13.1.5 是否已明晰地列出了有关消耗指标或性能保证指标的技术风险和基础条件，这些条件是否已经报告了设计经理。

13.1.6 保证实现消耗指标或性能保证指标的各项技术措施是否落实可靠，是否已纳入该项目的设计范畴。

13.1.7 对照同类工艺装置，鉴别该项目的消耗指标或性能保证指标的可靠性和先进性。

### 13.2 审核
13.2.1 根据合同、协议等有关文件，审查消耗指标或性能保证指标的范围是否合理。

13.2.2 对照同类工艺装置，审查该项目确定的消耗指标或性能保证指标是否正确、合适。

13.2.3 与消耗指标或性能保证指标有关的技术风险，是否已采取措施加以解决。

13.2.4 在有关工艺设计文件中，是否已提出了有关消耗指标或性能保证指标的基础条件。







