## 01. 概述

氧化为有电子转移的化学反应中失电子的过程，即氧化数升高的过程。多数有机化合物的氧化反应表现为反应原料得到氧或失去氢。涉及氧化反应的工艺过程为氧化工艺。

常用的氧化剂有：空气、氧气、双氧水、氯酸钾、高锰酸钾等。

## 02. 氧化剂性质

氧气：具有助燃性和氧化性，无色无味气体。熔点 -218.4℃，沸点 -183℃，相对密度 1.14（-183℃，水=1），相对蒸汽密度 1.43（空气=1），饱和蒸汽压 506.62kPa。

双氧水：又名过氧化氢，无色透明液体，有微弱的特殊气味，分子量 43.01，蒸汽压：0.13kPa（15.3℃），熔点 -2℃，沸点 158℃，溶于水、醇、醚、不溶于苯、石油醚，相对密度：1.46。具有爆炸性强氧化性，过氧化氢本身不燃，但能与可燃物反应放出大量热量和气氛而引起着火爆炸。

氯酸钾：又名过白药粉，无色片状结晶或白色颗粒粉末，味咸而凉，分子量：122.55，沸点：400℃，熔点：368.4℃，溶于水，不溶于醇、甘油，相对密度(水=1)2.32。强氧化剂。常温下稳定，在 400℃ 以上则分解并放出氧气。与还原剂、有机物、易燃物如硫、磷或金属粉等混合可形成爆炸性混合物。急剧加热时可发生爆炸。燃烧(分解)产物：氯化物、氧化钾。  

高锰酸钾：又名灰锰氧；过锰酸钾，深紫色细长斜方柱状结晶，有金属光泽，分子量：158.03，熔点：240℃，溶于水、碱液，微溶于甲醇、丙酮、硫酸，相对密度(水=1)2.7，强氧化剂。遇硫酸、铵盐或过氧化氢能发生爆炸。遇甘油、乙醇能引起自燃。与还原剂、有机物、易燃物如硫、磷等接触或混合时有引起燃烧爆炸的危险。燃烧(分解)产物：氧化钾、氧化锰。  

## 03. 反应特点

1、反应温度高，放热量大，反应情况复杂，局部区域可能出现飞温，导致火灾爆炸；

2、反应原料及产品具有燃爆危险性，有的原料有毒；

3、反应气相组成容易达到爆炸极限，具有闪爆危险；

4、部分氧化剂具有燃爆危险性，如氯酸钾，高锰酸钾、铬酸酐等都属于氧化剂，如遇高温或受撞击、摩擦以及与有机物、酸类接触，皆能引起火灾爆炸；

5、反应过程中扩散速度不快，反应产物若聚集在催化剂表面导致深度氧化的连串反应；产物中易生成过氧化物，化学稳定性差，受高温、摩擦或撞击作用易分解、燃烧或爆炸。

6、反应杂质具有危险性；在反应过程中易结焦引起设备和管道堵塞等。

## 04. 规范要求

1、国家安全监管总局《首批重点监管的危险化工工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案》（安监总管三[2009]116号）；

2、《建筑设计防火规范》    GB50016-2014；

1）氧气储罐和液氧储罐与建筑物、储罐、堆场等的防火间距应符合 4.3.3 规定。

2）液氧储罐与其泵房的间距不宜小于 3m。总容积小于或等于 3m3 的液氧储罐与其使用建筑的防火间距应满足 4.3.4 要求。

3）4.3.5 液氧储罐周围 5m 范围内不应有可燃物和沥青路面。

4）可燃、助燃气体储罐与铁路、道路的防火间距不小于表 4.3.6 的规定。

3、《石油化工企业设计防火规范》    GB50160-2008；

1）7.2.6 氧气管道与可燃气体、液化烃和可燃液体的管道共架敷设时应布置在一侧，且平行布置时净距不应小于 500mm，交叉布置时净距不应小于 250mm。

氧气管道与可燃气体、液化烃和可燃液体管道之间宜用公用工程管道隔开。

2）5.2.19 高压和超高压的压力设备宜布置在装置的一端或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆构筑物内。

3）5.2.24 可燃气体和助燃气体的钢瓶（含实瓶和空瓶），应分别存放在位于装置边缘的敞篷内。可燃气体的钢瓶距明火或操作温度等于或高于自燃点的设备防火间距不应小于 15m。分析专用的钢瓶储存间可靠近分析室布置，钢瓶存储间的建筑设计应满足泄压要求。

4）5.5.11 安全阀排放口不得朝向临近设备或有人通过的地方，排放口应高出 8m 范围内的平台或建筑物顶 3m 以上。

5）5.5.12 有突然超压或发生瞬时分解爆炸危险物料的反应设备，如设安全阀不能满足要求时，应装爆破片或爆破片和导爆管，导爆管口必须朝向无火源的安全方向；必要时应采取防止二次爆破、火灾的措施。

6）5.5.13 因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、爆炸的反应设备应设报警信号和泄压排放设施，以及自动或手动遥控的紧急切断进料设施。

7）5.5.16 可燃气体放空管道在接入火炬前，应设置分液和阻火等设备。

4、《精细化工企业设计防火规范》    DGJ 08-2133-2013；

1）5.8.1 设备和管道，应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，确定重点监控的工艺参数，设置相应的仪表、自动连锁保护设施，装备自动控制系统。

2）5.8.2 危险程度较高的工艺系统应设置紧急停车和紧急切断系统等安全防护设施。    
 
5、《氧气站设计规范》    GB50030-1991；

6、《氧气及相关气体安全技术规程》    GB16912-1997；

## 05. 操作单元设置要求

1、氧化剂进料系统：氧气进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、止回阀、氮气吹扫、泄放系统及截流装置（如限流孔板）。液体氧化剂进料系统应设置高位槽（带液位计），高位槽应设置液位计，氧化剂管道应设置开关阀、流量计及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接受槽。

3、仪表系统：氧化反应釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：氧化反应釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀。

5、其他：氧化反应釜应接入氮气管道并接放空管道。

## 06. 控制要求

### 1. 重点监控工艺参数

氧化反应釜内温度和压力；氧化反应釜内搅拌速率；氧化剂流量；反应物料的配比；气相氧含量；过氧化物含量等。

### 2. 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁及紧急切断动力系统；紧急断料系统；紧急冷却系统；紧急送入惰性气体的系统；气相氧含量监测、报警和联锁；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 3. 宜采用的控制方式

将氧化反应釜内温度和压力与反应物的配比和流量、氧化反应釜夹套冷却水进水阀、紧急冷却系统形成联锁关系。

在氧化反应釜处设立紧急停车系统，当氧化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车。

配备安全阀、爆破片等安全设施。

### 4. 具体自控方式

氧化反应釜超温超压报警，超温关氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口管道开关阀。

氧化反应釜搅拌电机电流发生异常，关氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口管道开关阀。

设置一键停车系统，氧化反应釜旁设置按钮，按下按钮，关氧化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关热水进出口管道开关阀，开冷却水进出口管道开关阀。

氧化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

## 07. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材料的物理性能，力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

## 08. 附属设施要求

1、液体氧化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故应急接受槽体积应不小于氧化反应釜体积，建议事故应急接受槽为立式罐。事故应急接受槽接氮气管道，设水封。

## 09. 其他

1、氧化反应结束后应采取氧化剂的清除措施，如加还原剂。氧化反应如有废渣应密闭装卸处理，涉及过氧化物的残留物应注意其受热、振动分解爆炸的危险性。

2、氧化剂如为氧气应有确保液氧气化的措施，如冬天使用热水加热空冷器。

3、注意连锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保正常使用。

4、在反应器的气态管道、以及放空管道上安装阻火器。

5、氧化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应釜分隔开。

6、环氧乙烷蒸汽能与空气形成范围广阔的爆炸性混合物。遇热源和明火有燃烧爆炸的危险。以环氧乙烷为氧化剂时，应设置氮封。较高浓度环氧乙烷设备的安全阀前应设爆破片。

爆破片入口管道应设氮封，且安全阀的出口管道应充氮。

7、气相氧化反应器系统应设置反应物料的比例控制和联锁系统及氧含量检测仪。

8、固体氧化剂宜溶解后加入氧化反应釜。

9、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需用大弯头。

10、根据氧化反应的热测试数据及设备参数，进行紧急泄放尺寸设计与计算。

11、工艺涉及氧化反应时，应在施工图设计说明中体现氧化反应的工艺安全措施，控制系统，紧急泄放系统，滴加系统，氮气保护系统等的特殊要求。

12、氧化反应釜电机和氧化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。






