## 0101. 工艺专业职责与各阶段的任务

标准编号 ZTT-GA01-2014

### 1. 范围

本手册规定了工艺专业在设计工作中的职责范围与设计各阶段的主要任务，适用于设计管理工作。

2. 职责范围

2.1 负责工程项目的设计前期工作、基础工程设计、初步设计、详细工程设计各阶段化工生产装置的工艺设计；负责空压站、氮氧站等辅助生产装置的工艺设计。

2.2 当需要购买国内外专利技术（工艺包）或基础设计时，参加审查评定和技术谈判，并在工程项目批准后负责正确地将其转换、完善成该项目的基础工程设计及详细工程设计的工艺设计内容。对所选用的技术（或专利）的合理性和可靠性负责。

2.3 参加编制项目建议书与可行性研究报告等设计前期工作。

2.4 根据需要，参加大型工程项目的总体规划或总体设计。

2.5 承担化工工艺咨询。

2.6 了解国内外工艺技术发展动向，负责工艺技术开发及工程开发设计工作。

2.7 参加现场施工、开车工作，负责处理施工及开车中有关工艺专业的问题。

2.8 审查建厂（装置）专业相关的原始条件和基础数据。

2.9 编制、修订、更新本专业的工程设计手册、技术数据手册、设计标准规范，做好本专业的基础工作。

2.10 负责本专业人员的培训和提高工作。

2.11 估算和控制本专业的人工时消耗。

1-12.12 编写本专业的工程设计总结和完工报告。

3. 设计各阶段的主要任务

3.1 设计前期工作

3.1.1 根据业主委托及公司管理部门的安排，参加化工装置原料路线及技术方案的比较与论证工作，并参加项目建议书、可行性研究报告的编制。3.1.2 参加项目报价书、投标书文件的编制，承担工艺部分技术文件及合同附件的编制。

3.1.3 参加引进技术项目询价书的编制，参加技术评标、合同谈判及合同技术附件的讨论和确定。

3.1.4 必要时，参加建设项目的厂址选择和参加编制厂址选择报告。3.1.5 进行必要的调查研究和设计准备工作。大中型项目需要进行总体规划设计时，提出有关可供总体规划参考的设计条件。

3.2 工艺基础设计阶段

依据专利商提供的工艺包，或本公司拥有的工艺技术、研究部门开发的中试技术成果，在开展基础工程设计前，进行工艺基础设计。

在工艺基础设计阶段，工艺专业依据专利商提供的专利技术、研究部门的开发成果以及实际生产装置或中试装置的技术成果进行工艺基础设计，将专利商提供的工艺包转化为工程公司设计文件，作为基础工程设计的依据，并提供用户审查（如合同需要）。

在工艺基础设计阶段工艺专业主要完成以下各项工作。

3.2.1 确定设计基础

1）工艺技术路线及其依据，装置规模、年操作时间及装置操作弹性；2）原材料、辅助原料、催化剂、化学药剂的规格和界区条件及预期的消耗定额；

3）产品方案，产品、中间产品及副产品的规格及性能；

4）各项公用工程规格要求和界区条件及预期的消耗定额；

5）提出工艺过程三废排放的排放源、排放量及组成；

1-26）提出工艺操作所需定员。

3.2.2 进行物料平衡和热平衡计算和必要的方案比较和选择，并考虑装置的操作弹性。

3.2.3 编制工艺流程图和物料平衡表，确定物流条件、重要控制方案及主要设备的操作条件和参数。

3.2.4 编制工艺说明书。按工艺流程或工序顺序，详细说明生产过程，包括有关化学反应及机理、操作条件、主要设备特点及控制方案等。3.2.5 进行主要设备的工艺计算，确定反应器、容器、塔器、换热器等设备的主要参数。

3.2.6 在设备、机泵等专业的协助下编制工艺设备表和工艺设备数据表。3.2.7 向自控专业提出主要控制及联锁方案的初步要求、工艺介质的物性及操作参数。

3.2.8 向电气专业提出工艺介质的物性及操作参数等，以便编制危险区域划分图。提出对电气设计的特殊要求，如电机自启动的要求等。3.2.9 编制设备布置图。

3.2.10 编写安全备忘录。

3.2.11 编写生产操作规程要领（合同有要求时）.

3.2.12 收集整理与工艺有关的研究试验报告及专利文件等。

3.2.13 为了审核和说明工艺要求，按时发表下述工艺文件：

1）工艺流程图（PFD）；

2）物料平衡表；

3）工艺说明书；

4）工艺数据表；

5）工艺设备表；

6）安全备忘录；

7）设备布置图；

8）初步的蒸汽和冷却水、软水、脱盐水条件表。当某些系统对工艺设计十分重要时，还需发表初步的蒸汽和冷却水平衡图（表）；

1-39）用电要求。

3.2.16 估算和控制本专业的人工时。

3.2.17 向设计经理及有关领导报告设计中存在的问题及情况。

3.2.18 编制工艺设计成品文件。

3.3 基础工程设计阶段

3.3.1 协助设计经理或项目经理或其它有关部门共同研究可行性研究报告的审查文件，或询价书的要求以及业主提供的水文气象资料等设计基础数据。

3.3.2 对工艺流程或专利技术进行比较和选择，确定工艺流程，协助设计经理在业主授权的前提下与技术（专利）所有者签订技术（专利）使用合同。

3.3.3 审查基础设计或技术（专利）所有者提供的工艺数据，协助设计经理协调各工艺装置或技术（专利）之间的相关工艺要求。

3.3.4 编制工艺流程图（PFD）和物料平衡表，确定主要设备（例如反应器、塔器等）的操作压力、确定操作温度。配合自控专业完成工艺控制图（PCD），并完成方案版的 PID。

3.3.5 与设计经理共同编制性能保证指标或提供原材料及公用工程消耗指标。

3.3.6 进行物料平衡和热平衡计算，计算中需要用到的物性数据和设计基础数据来源于基础设计、设计手册、技术数据手册或由工艺设计人员收集的经公司技术管理部门确认批准的物性数据。

3.3.7 完成各设备单元的工艺计算，参与非标工艺设备的分析，确定工艺参数，编制设备工艺数据表（包括非标工艺设备条件图）。

3.3.8 编制工艺设备表及工艺说明书。

3.3.9 计算或确认技术（或专利）所有者提出的催化剂、干燥剂和化学药品数量、规格，并编制催化剂及化学药品汇总表。

3.3.10 为了审核和说明工艺要求，按时发表下述工艺文件：

1）工艺流程图（PFD）；

2）物料平衡表；

1-43）工艺说明书；

4）工艺数据表（包括非标工艺设备条件图）；

5）工艺设备表；

6）安全备忘录；

7）设备布置图；

8）初步的蒸汽和冷却水、软水、脱盐水条件表。当某些系统对工艺设计十分重要时，还需发表初步的蒸汽和冷却水平衡图（表）；

9）用电要求。

3.3.11 向自控专业提出工艺控制要求、工艺控制原理，共同研究控制方案。

3.3.12 完成管道仪表流程图（PID），参与管道仪表流程图设计中重要的工艺控制方案的讨论。

3.3.13 编制设备布置图。

3.3.14 协助设备专业确定关键材料的选择。

3.3.15 研究管道走向、管廊的宽度及层数，绘制管道走向图。

3.3.16 需要时，配合应力专业进行柔性和应力计算。

3.3.17 向环保专业提出三废排放条件及属于工艺内容的三废处理工艺流程与设备表。

3.3.18 编制安全备忘录。

3.3.19 编写技术风险备忘录（必要时）。

3.3.20 对于技术引进项目，参加编制与外商签订合同的技术附件。3.3.21 估算和控制本专业的人工时。

3.3.22 向设计经理及有关领导报告设计中存在的问题及情况。

3.3.23 编制本设计阶段工艺设计成品文件。

3.4 详细工程设计阶段

3.4.1 在已批准的基础工程设计及与用户签订合同的基础上，进一步

检查和落实与工艺设计有关的建厂的基础数据和资料，明确建厂界区条件和原料及产品规格等。

3.4.2 对已批准的基础工程设计的调整部分进行必要的物料平衡和热

1-5 平衡计算，并完成各设备单元的工艺计算，参与非标工艺设备的分析，确定工艺参数，编制设备工艺数据表（包括非标工艺设备条件图）。

3.4.3 若工艺是外来或引进专利技术，需检查技术（或专利）所有者提供的技术文件是否符合合同要求，并将必要的数据表等转换成本公司规定的表格形式。

3.4.4 绘制经调整修改后的工艺流程图，并完成正式版的 PID。

3.4.5 编制工艺说明书及工艺设备表。

3.4.6 考虑正常开停车、联锁及紧急情况的处理方案，向自控专业提出工艺控制要求。

3.4.7 向公用工程各专业提出工艺用的公用工程负荷以及特殊情况下的公用工程负荷。

3.4.8 编写安全备忘录。

3.4.9 计算或直接从技术（或专利）所有者获得准确的催化剂、干燥剂和化学药品用量、规格要求，并编制成规定的表格。

3.4.10 协助设计经理安排需要参加工艺发表会议的各专业设计人员，按时发表下述整套工艺资料，向各相关专业说明工艺设计：

1）调整、修改的工艺流程图（PFD）；

2）物料平衡表（调整修改后的）；

3）工艺说明书；

4）工艺数据表（包括非标工艺设备条件图）（调整修改后的）；

5）安全备忘录；

6）蒸汽和冷却水、软水、脱盐水条件表。当某些系统对工艺设计十分重要时，还需发表初步的蒸汽和冷却水平衡图；

7）用电要求；

8）设备布置图。

3.4.11 协助设备专业确定关键材料的选择。

3.4.12 确认并会签设备专业的设备详细设计图纸。

3.4.13 绘制管道布置图，编制相关文件。

3.4.14 绘制管道轴测图，并进行最终材料统计。

1-63.4.15 根据管道布置图进行根据设计，并编制管架表。

3.4.16 对工艺设备订货采购说明书、技术规格书等，提出参考意见；协助有关专业和采购部门审查供货厂（商）提供的设备资料和技术文件。3.4.17 估算和控制本专业的人工时。

3.4.18 向设计经理及有关领导报告设计中存在的问题及情况。

3.4.19 编制符合要求的工艺设计成品文件。

3.4.20 必要时编制或参加编制操作手册。

3.4.21 编写工程设计阶段完工报告。

3.5 初步设计阶段

当工程项目需要进行初步设计时，其工作内容及范围参照《化工工厂初步设计文件内容深度规定》（HG/T20688-2000）执行。

3.6 施工图设计阶段

当工程项目需要进行施工图设计时，其工作内容及范围参照《化工工艺设计施工图内容深度规定》（HG/T20519-2009）执行。

3.7 试车和总结阶段

3.7.1 参加试车和总结工作，编写本专业的工程设计总结，完成设计资料归档。

3.7.2 参加设计回访工作，并参与回访报告的编写。
