## 0103. 工艺包设计阶段工艺专业设计程序

工艺包设计阶段工艺专标准编号 ZTT-GA03-2014

浙江省天正设计工程有限公司

业设计程序

版次

1

编制人

审核人周放良审定人

1. 总则

1.1 目的

工艺包设计程序是公司为项目工艺包的设计而制订的包括资料收集、深度要求、质量控制、设计程序等内容的文件，是保证工艺包编制的完整性、设计质量和工作效率的重要因素，为此特制订本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于公司承接的所有工艺包设计项目，对于特殊的工艺装置，本工艺包设计规定不能完全满足要求时，项目经理可作适当调整，但要经有关部室确认，公司主管领导批准。

2. 工艺包设计的条件

具备下列条件之一者，可以进行工艺包设计：

1）本公司已经熟练掌握并成为公司技术专有的化工产品；

2）与科研单位、生产单位共同开发的新工艺、新技术、新产品，已具备工艺包设计所需的各项要求；

3）用户专有技术并提供相近规模的工程设计文件或现有运行的生产装置可供设计参考；

4）无专利权或专利有效期已过的成熟工艺技术。

3. 工艺专业工艺包编制主要协助专业

由工艺专业工艺包编制主要协助专业需要有分析化验、自控、环保（需时）等专业和人员共同完成工艺包设计工作。

4. 工艺包设计阶段工艺专业设计程序

工艺包设计的工艺专业设计程序与公司标准规定的工艺专业在基础设

3-1 计 / 初步设计阶段的工作程序相同，主要工作程序：

1）开始工作的第一步：收集物性数据；

2）确定技术路线，形成第一个平衡一物料平衡（质量平衡）；

3）编制第二个平衡一热量平衡；

4）编制第三个平衡一动量平衡（压力平衡）；

5）形成第一个成品一 PFD；

6）设备设计计算，编制设备数据表和设备一览表；

7）编制 PID 和管道数据表；

8）编制管道材料等级索引表。

5. 工艺软件包的成品

工艺包的成品应包括说明书、工艺流程图（PFD）、初版管道仪表流程图（P＆ID）、建议的设备布置图、工艺设备一览表、工艺设备数据表（附设备简图）、催化剂及化学品汇总表、取样点汇总表、材料手册（需要时）、安全手册（包括职业卫生安全和环保），操作手册（包括分析手册）、物性数据手册以及有关的计算书。

6. 工艺包设计的质量控制

工艺包设计的质量控制与公司设计标准规定的各个有关专业在基础设计 / 初步设计阶段的质量控制要求相同。

7. 工艺包设计内容和深度的规定

7.1 说明书

工艺包设计说明书是工艺包设计的重要组成部分，应包括下列内容： 7.1.1 概述

a）生产方法、装置特点

描绘工艺包设计所采用工艺生产方法的先进性、可靠性以及装置特点。b）产品名称及规模

产品名称及规模

3-2 年操作时间，装置运行方式，按五班三运转或四班三运转，或者其他方式运转。

c）装置组成

按工艺过程的先后顺序，列出组成装置各工段的名称。

d）三废排放数量及组成

列出产生三废的装置设备名称以及三废名称、数量、组成及排放形式，有关三废综合利用和处理的说明。

7.1.2 设计基础

a）原料及催化剂、化学品规格

分别列出有关原料、催化剂及化学品的名称及规格

b）公用工程规格

分别列出水、电、气、汽等公用工程的名称及规格

7.1.3 工艺设计

a）工艺叙述

1）工艺原理

叙述工艺过程原理，列出工艺过程所涉及的化学反应方程式（包括主、副反应），说明所采用的催化剂。

2）工艺流程叙述

按照工艺过程顺序，分工段及系统（塔系统、反应器系统、压缩机系统）详细叙述工艺流程。

b）正常生产主要操作条件

分工段及系统（塔系统、反应器系统、压缩机系统）列出各主要点的正常操作条件，如温度、压力、流量、组成及主要的控制指标。

c）产品质量及原料消耗的期待值和保证值

列出产品规格、产品产量及原料消耗量的期待值和保证值

d）主要的公用工程消耗指标

根据下表有关内容，列出主要的公用工程的消耗指标

3-3 表 7-1 主要的公用工程的消耗指标

序号

使用

名称

单位消耗定额

消耗量

规格

消耗量

备注

情况

（每吨产品计）

（小时）

正常最大

e）仪表及控制方案说明

分工段及系统（塔系统、反应器系统、压缩机系统）详细叙述工艺控制原理，并对工艺安全联锁系统加以说明。

f）关键设备选型说明

对反应器、主要的传质设备、主要的换热设备以及机泵等关键设备的选型从结构、形式、选材等方面加以说明。

7.2 图纸

7.2.1 工艺流程图（PFD）

附物料平衡表工艺流程图（PFD）是工艺包设计的指导性文件，是开展进一步工作的重要依据之一。

工艺流程图（PFD）按化工工艺专业标准《工艺流程图（PFD）的内容深度及绘制规定》绘制。

工艺流程图（PFD）应包括下列内容：

全部工艺物料和产品所经过的设备、主要物料管道（包括进、出装置界区的流向）、物料平衡表（示意主要的工艺参数，如：温度、压力、物流的重量流量或体积流量、换热量、物料组成名称、分子式、密度、粘度等，以及与物料平衡点对应的全部物流点号），此外还应包括图例说明以及图面上必要的说明和注解。公用工程（如水、电、气、汽、冷凝液等）系统的整套设备和管道不在图上表示，仅标出工艺设备使用点的进、出位置。

7.2.2 管道仪表流程图（P＆ID）

管道仪表流程图（P＆ID）将化工装置所必需的全部设备及主要管道、仪表、管件按功能并经安全和经济分析表示出来，他不仅是设计、施工的依据，而且对操作、运行及检修也很重要。管道仪表流程图（P＆ID）的绘制规定与公司设计标准的有关规定相同。3-4 管道仪表流程图（P＆ID）分为二类：工艺管道仪表流程图、辅助及公用工程系统管道仪表流程图。此外还包括图例说明以及图面上必要的说明和注解。

工艺包设计文件中的管道仪表流程图（P＆ID），只含工艺管道仪表流程图，不含辅助及公用工程系统管道仪表流程图，也不含图例。

管道仪表流程图（P＆ID）的内容和深度按公司工艺专业标准的深度要求绘制。

7.2.3 建议的设备布置图

为了表明装置主要设备的相对位置关系，需要提供建议的设备布置图。建议的设备布置图按公司专业标准的深度要求绘制。

建议的设备布置图应包括下列内容：建、构筑物形式的建议和参考性的尺寸，设备之间的相对位置和相对标高（按比例表示，无需标出具体尺寸），有特殊要求设备的相对位置或标高或高差（必须标出具体尺寸），全部或主要设备的名称和位号，控制室和主要操作室的相对位置。

7.3 表格

7.3.1 工艺设备一览表

工艺设备一览表的格式、内容深度及填写规定参见化工工艺专业标准《工艺设备一览表编制规定》。

7.3.2 工艺设备数据表（附设备简图）

工艺设备数据表的格式、内容深度及填写规定参见化工工艺专业标准《工艺设备数据表编制规定》。

7.3.3 催化剂及化学品汇总表

7.3.4 取样点汇总表（需要时）

7.4 安全手册（包括职业卫生、安全和环保）

7.4.1 前言

简要介绍安全手册的主要内容、编制目的及其作用。

7.4.2 工艺说明

包括化学原理和装置工艺流程的叙述。

7.4.3 主要的危险性

3-5 原料、中间产品、最终产品的基本物理化学性质及火灾、爆炸、毒性等方面的详细的数据资料及其控制手段。

7.4.4 预防及控制手段

针对装置的性质所采取的预防火灾、爆炸、中毒等事故发生的措施及控制手段。例如通风、紧急出口、灭火器、安全淋浴器、洗眼器、呼吸设备、人身防护设施的配备等规定。

7.5 操作手册（包括分析手册，在全部工程设计完成后由专利商提供）

7.5.1 前言

简要介绍操作手册的主要内容、编制目的及其作用。

7.5.2 工艺说明

化学原理、装置工艺流程和公用工程系统的叙述，附缩小的 PFD 和 P ＆ID 图。

7.5.3 操作注意事项

列出工段或系统（反应器系统、塔系统、压缩机系统等）推荐的操作参数以及改变这些操作参数给装置带来的影响。

7.5.4 试车内容和步骤

主要为设备、管道机械进行最后检查的步骤，提出阀门及有关设备机械的润滑步骤，设备及管道的清洗和吹扫步骤，仪表检查和校对步骤，泵、压缩机等设备的调试和运行步骤的要求。

7.5.5 开车步骤

工艺装置和公用工程辅助装置详细的开车步骤。

7.5.6 正常操作步骤

工艺装置和公用工程辅助装置详细的正常操作步骤。

7.5.7 正常停车和事故停车步骤

工艺装置和公用工程辅助装置详细的正常停车和事故停车步骤。7.5.8 分析手册

a）概述

简要介绍分析手册的主要内容、编制目的及其作用，以及分析部门的职责、组织和协作。

3-6b）取样点说明（附取样点汇总表）包括取样点概述、取样点汇总表、取样点示意图等内容。

取样点概述对取样点设计的基本要求作简要说明，并以取样点汇总表的形式列出整个装置中每个取样点的具体位置、取样点类型、分析项目和分析频率。

取样点汇总表的具体内容和要求参见化工工艺专业标准《分析化验条件表编制说明》中的取样点汇总表编制规定。

取样点示意图是一组不同类型取样点的标准流程示意图，它包括一系列对设计的说明、建议和要求。

c）取样点数据表

取样点数据表包括整个装置的取样点，工艺控制参数要求。

d）取样步骤

取样步骤包括下列有关内容：取样操作的安全防护措施、取样容器的准备、取样步骤和样品的制备及处理、获取有代表性样品的技术和方法。e）分析方法

列出整个装置取样分析所用到的分析方法，包括原料、产品的分析方法，以及装置各个工段及系统的有关分析方法。

f）分析仪器和化学品一览表

分析仪器和化学品一览表包括：

1）装置工艺过程所需的分析设备的数量和规格，如气相色谱仪、分光光度计、分析天平、取样钢瓶、玻璃注射器等；

2）装置日常分析所需的实验室设备的规格，如水浴、电导仪、马福炉等；3）装置日常分析所需的实验室玻璃器皿的规格，如烧杯、量筒、滴瓶、滴定管、容量瓶、样品瓶、比重计、温度计等；

4）装置分析操作所需的化学品、分析气体和色谱填充物包括试剂、标准物、仪表气、标准气、色谱填充物。

g）化验室的定员

7.6 物性数据手册（需要时） 3-7 7.6.1 概述

列出与工艺过程有关的物质名称。

7.6.2 物性数据

列出各有关物质的物性数据，包括：分子量、比重、密度、比热、粘度、导热系数、表面张力等物性数据。

7.7 计算书（不提供给用户）。

3-8 

