## 0105工艺专业设计质量保证程序

工艺专业设计质量保证程标准编号 ZTT-GA05-2014

浙江省天正设计工程有限公司

序

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

工艺专业设计质量保证程序是公司为保证工艺专业设计文件满足合同、规范等的要求制定的技术文件，包括文件管理、工程设计规定、设计计算、管道仪表流程图、设备布置、管道布置设计等，是保证工艺设计文件的质量的重要因素，为此特制订本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于公司承接的所有项目的工艺专业设计。

2. 工艺专业设计质量保证程序

2.1 文件管理

2.1.1 接收条件

2.1.1.1 专业负责人（或装置负责人）应按设计进度计划向提供条件的专业或部门催取文件和数据将其分发给有关人员，并建立工程档案以便管理和查阅。2.1.1.2 专业负责人（或装置负责人）应保证所接收的全部条件必须经提出条件的专业或部门校审人员按其相关的规定校审和签字。

2.1.1.3 专业负责人（或装置负责人）要检查接收条件，以保证有关人员所使用的接收条件均为最新版次和其有效性。

2.1.1.4 专业负责人应会同主项负责人按各单位相应的《项目文件管理规定》的规定，管理、接收和分发所有的接收条件。

2.1.2 提出条件

2.1.2.1 所有提出的条件均由专业负责人管理，并且保证提出条件已按「工艺专业设计质量保证程序」进行了校审并签署。

2.1.2.2 专业负责人要保管好本专业编制的文件原稿。

5-12.1.2.3 专业负责人除在档案中保存原稿、图纸资料发送单外，还应保存每份、每版提出条件的复制件存档。

2.1.2.4 本专业人员与外专业联系的各类邮件、函件，需经专业负责人审阅，并签署。

2.1.2.5 负责人应根据情况校审部分或全部文件。

2.1.3 设计、校核、审核（定）人员资格

设计、校核、审核（定）人员资格按各单位或部门相应的人员资质要求规定执行。

2.2 工程设计规定

2.2.1 接收条件

2.2.1.1 需要接受的条件包括：

1）设计开工报告。

2）工程设计基础数据。

3）业主的规定及书面意见。

2.2.2 编制、校核、审核和签字

2.2.2.1 以编制「工艺专业设计技术统一规定」为例，说明如下：

1）「工艺专业设计技术统一规定」由工艺专业与项目负责人编制。

2）该项设计规定编制完成后，经校核人校核后由专业负责人送专业主任工

程师或审核人员审核签字。

3）综合各方面的审查意见后，编制人员应在文件上签署，并经校核人员校

核、签署。

4）签署后的文件送设计经理，由设计经理征求业主意见，然后由原编制人

员将有关合理的意见综合进去。

5）技术负责人审核最终文件，并确认所有的意见已包括进去后签字。

6）当需业主确认时，由设计经理送业主认可并签署，后由设计经理发表此

文件。

2.2.2.2 工程设计规定是重要的设计文件，正式发表后要尽量少修改。如因

业主需要必须修改时，按变更通知单进行。凡工艺系统提出的修改，应编制修改

说明书，并由设计经理送交业主备案。5-22.3 计算

全部工艺计算，应根据各单位批准的有关手册的计算方法和计算公式进行，当上述手册未能包括所需资料时，可由技术管理部门或工艺系统专业组织收集，但需经技术管理部门或技术负责人审查、批准，以保证计算工作质量。

2.3.1 接收条件（资料）

2.3.1.1 需要的条件包括：

1）设计开工报告（包括工程设计基础数据）；

2）工艺说明书；

3）物料平衡表；

4）工艺设备表；

5）建议设备布置图（平面、立面）；

6）设备工艺数据表及简图（包括设备的压力降）；

7）泵工艺数据表；

8）压缩机、鼓风机工艺数据表；

9）调节阀和流量计工艺数据表；

10）工艺流程图（PFD）；

11）工艺控制图（PCD）；

12）工艺系统专业计算所需物化数据，如：粘度、密度、粒度、表面张力、绝热指数、相对湿度等；

13）材料备忘录；

14）管道壁厚表；

15）管道类（包括管道布置、管道材料、管道机械等专业）设计规定；

16）设计合同等。

2.3.1.2 计算类型

1）NPSH 和泵的压差计算。

2）压缩机的压差。

3）超压保护；安全阀（爆破片）、安全放空总管的计算。

4）热虹吸式管系的计算。

5）调节阀和流量元件的压差计算。

5-36）限流孔板孔径计算。

7）管道水力计算。

8）塔顶管道计算。

2.3.3 编制

2.3.3.1 计算由工艺专业设计人编制并签署，计算统一采用各单位规定的程序，并应尽可能使用标准格式。

2.3.3.3 计算的初步结果由专业负责人或工艺专业校核人员校核，检查是否符合工程项目的要求并签署。

2.3.3.4 最终计算结果由审核人审核并签署。

2.3.3.5 计算修改

1）所做的修改工作由工艺系统专业设计人员担任，要清楚地标明修改的范围并签署。

2）所有计算的修改由校核人校核并签署，最后由审核人审核并签署。

3. 管道仪表流程图

3.1 接受条件

3.1.1 需要的条件包括：

1）设计开工报告；

2）工程设计基础数据；

3）物料平衡表及蒸汽平衡图、水平衡图；

4）设备（容器、塔器、换热器等）和工业炉工艺数据表及简图；

5）泵、压缩机、鼓风机等工艺数据表；

6）工艺设备表；

7）换热器工艺数据表；

8）业主的规定和说明；

9）工艺流程图（PFD）；

10）工艺控制图（PCD）；

11）各版设备布置图；

12）有关的设计规定（管道材料、防腐、涂漆、隔热等）；

5-413）工艺专业发表的文件；

14）材料备忘录；

15）设备需要的公用物料条件；

16）各版管道平面布置图；

17）管道材料和管道机械专业提供的条件；

18）分析试验专业提供的条件；

19）操作要求；

20）安全备忘录等。

3.2 编制

3.2.1PID 在整个设计过程中出讨论版、条件版、成品版，所有版本均由工艺专业设计人员编制，条件版、成品版需在设计栏内签署。

3.2.2PID 的条件版、成品版由工艺专业校核人员校核其图面的准确性和完整性，设计人员按校核人员的正确意见进行修改。

3.2.3 制图人员的名字要签在 PID 的制图栏内。

3.3 校核

3.3.1 校核人员应对条件版、成品版 PID 全面校核。

3.3.2PID 的每一版在工艺设计人综合别人意见进行修改后，由校核人校核并签署。

3.4 审核（定）

3.4.1 在 PID 审核之前，审核人要核实送审的图纸是否已将有关人的意见准确地综合反映进去。

3.4.2PID 条件版由审核人审核并签署。

3.4.3PID 讨论版评议会由设计经理主持召开，工艺专业、技术管理部门和自控专业、设备布置、管道布置等有关专业参加会议，进行内部审核。工艺专业设计 PID 的人员应参加会议（包括编制、校审人及专业负责人）。

3.4.4 根据评议会意见进行 PID 讨论版的修改后升级为 PID 条件版。PID 条件版由工艺系统专业审核人审核并签署，由设计经理认可并签署。

3.4.5PID 条件版发给业主、工艺技术的提供者及其他有关专业，经审核和批准，将各方面的意见综合到 PTD 成品版之中。

5-53.4.6PID 成品版和以后陆续发表的修改版，分别由工艺系统专业审核人审核、认可并签署。由项目审定人审定、认可并签署。

3.5PID 的修改

3.5.1 修改说明由工艺系统专业设计人编制，并清楚地标明修改的部分并签字。3.5.2 修改说明由校核人校核并签字。

3.5.3 修改说明由工艺系统专业审核人会同自控专业审核人员审核，必要时有设计经理认可并签署。

4. 数据表和汇总表

4.1 接受条件

4.1.1 需要接收的条件包括：

1）所列各项：

2）管道计算；

3）PID 条件版以后的各版次；

4）管道命名表；

5）安全阀、爆破片的计算；

6）相应的制造厂的样本。

4.2 数据表和汇总表类型

4.2.1 特殊管件数据表和汇总表（如：消音器、洗眼器、特殊阀门、过滤器、 限流孔板等）。

4.2.2 安全阀、爆破片采购数据汇总表。

4.2.3 疏水阀采购数据汇总表。

4.2.4 调节阀和流量计数据表。

4.3 编制

4.3.1 数据表和汇总表由工艺专业设计人员编制。

4.3.2 该文件由工艺专业设计人员签署，并符合复制和发送的要求。

4.4 校核

4.4.1 数据表和汇总表由校核人校核并签署。

5-64.5 审核

4.5.1 所有的数据表和汇总表由审核人审核并签字。必要时，经设计经理认可并签署。

4.5.2 已签署的数据表和汇总表分别发给工艺、外管、管道材料专业和自控专业，供设计选用。

4.6 数据表和汇总表的修改

4.6.1 所有的修改工作由工艺专业设计人员担任，应清楚地标明修改的范围并签字。

4.6.2 所有的修改由校核人校核并签署。

4.6.3 所有的修改由审核人审核并签署。

5. 计算数据汇总表

5.1 接受条件

5.1.1 需要接收的条件包括：

1）工艺发表的文件；

2）管道仪表流程图（PID）；

3）工艺控制图（PCD）；

4）计算书；

5）换热器的初步尺寸和布置；

6）换热器数据表；

7）初步的工业炉数据；

8）工业炉数据表；

9）容器分析简图；

10）管道命名表；

11）压缩机压差等。

5.2 汇总表的类型

5.2.1 界区条件表；

5.2.2 设备标高和泵的净正吸入压头（NPSH）表；

5.2.3 设备接管汇总表；

5-75.2.4 工业炉接管汇总表；

5.2.5 泵的数据汇总表；

5.2.6 压缩机条件；

5.2.7 特殊设备接管汇总表。

5.3 编制

5.3.1 所有汇总表由工艺专业设计人编制并签署。汇总表应完整并符合复制要求。

5.4 校核

5.4.1 所有汇总表由工艺专业校核人进行校核并签署。

5.5 汇总表修改

5.5.1 所有汇总表的修改工作由工艺专业设计人员担任，要清楚地标明修改的范围并签署。

5.5.2 所有汇总表的修改由工艺专业校核人校核并签署。

5.5.3 所有汇总表的修改由工艺专业审核人审核并签署。

6. 公用工程条件表

公用工程中的公用物料是指工艺装置内由工艺专业负责的公用物料。

6.1 接受条件

6.1.1 需要的条件包括：

1）设计开工报告（包括工程设计基础数据）；

2）物料平衡表；

3）设备公用物料平衡表（蒸汽、冷却水、软水、装置空气等）；

4）装置的一般要求；

5）设备工艺数据表及简图（包括辅助设备）；

6）建议设备布置图等。

6.2 编制

6.2.1 公用工程条件表，由工艺专业设计人员或专业负责人编制并签署。6.3 校核

6.3.1 所有的公用工程条件表（包括初步的），在分发给外专业之前按规定的

5-8 程序由工艺专业校核人进行校核并签署。

6.4 审核

6.4.1 所有的公用工程条件表分别由工艺专业审核人进行审核并签署。必要时，设计经理认可并签署。

6.5 公用工程条件表的修改

6.5.1 所有的公用工程条件表的修改由工艺专业设计人员和专业负责人编制，应清楚的标明修改范围并签署。

6.5.2 公用工程条件表的修改由工艺专业校核人校核并签署

采。

6.5.3 对所有的最终的公用工程条件表的修改，分别由工艺专业审核人员审核。

7. 设备布置

7.1 接收条件

7.1.1 工程设计基础数据；

7.1.2 用户的规定和意见。

7.2「讨论」版设备布置图

7.2.1 编制

7.2.1.1 设计人在接收条件的基础上画出「讨论」版设备布置图。决定装置内建、构筑物的型式和结构材料、设备位置和标高、重型设备吊装空间、设备检修空间等。

7.2.1.2 设计人应根据接收条件和设备布置设计规定设计设备布置图。设计时要考虑安全、操作、安装、维修及经济性等基本原则。

7.2.1.3 在设计设备布置图过程中，专业负责人至少应进行一次中间审核。7.2.1.4 设计人应检查图纸的完整性，并保证所有应包括的设计内容无遗漏。当设计人对图纸的设计质量已满意时，在规定栏内签署并注明日期。

7.2.1.5 设备布置图上需要划分区域时，设计人应与本专业和管道专业负责人商定后，在设备布置图中加上区域划分和标记。

7.2.1.6 校审和签署

5-97.2.1.7 校审人校审设备布置图，设计人应按校审意见进行修改。

7.2.1.8 修改后的「讨论」版布置图由专业负责人或设计经理专业负责人组织有关专业开会讨论，提出问题和解决方法。「讨论」版设备布置图送用户征求意见，并得到用户的批准。

7.2.1.9 设计人按有关专业返回的意见进行综合修改。经校审确认升级为「条件版「。

7.3「条件」版设备布置图

7.3.1 当各方面的意见取得一致后，由设计人进行修改.

7.3.2「条件」版设备布置图的发表，是详细工程设计中作为有关专业的设计依据。此后设备布置不应有大的变动，如由于某种原因（设计不当、设计改进、供货厂商改变、用户要求、工艺条件改变以及标准规范改变等）需要变动时，必须由工艺、土建等有关专业共同协商并经设计经理批准后方能修改。

7.3.3 校审和签署

「条件」版设备布置图由校、审人人员校审后签署并注明日期。

7.4 设备荷载条件图

7.4.1 接收条件

7.4.1.1 各类静止设备的空重、试验或操作条件下的初步重量；

7.4.1.2 各类转动设各的空重和操作条件下的初步重量和动荷载。

7.4.2 编制

7.4.2.1 设计人在「条件」版设备布置图（或复印图）上绘制设备荷载平面图。其内容包括设各和大口径管道的荷重，起重设各的吊装和吊装工具的荷重。7.4.2.2 设计人还应根据制造厂的条件标出传动设备在土建结构上引起的荷载（如压缩机）。

7.4.2.3 设计人要按接收条件和设计标准检查其图纸的完整性，并签署和注明日期

7.4.3 校审和签署

7.4.3.1 校审人校审设备荷载平面图，设计人应按校审意见进行修改。

7.4.3.2 按校审意见进行修改后，校审人签署和注明日期。

7.5 重型或超限设备吊装方案图（必要时）

5-107.5.1 接收条件

7.5.1.1 设备布置图；

7.5.1.2 全厂总平面图；

7.5.1.3 有关设备的总图和安装重量；

7.5.1.4 现场已有的起吊设备的吊装能力。

7.5.2 编制

7.5.2.1 设计人、专业负责人和土建结构专业负责人共同制定起吊原则。土建结构专业设计人员要考虑设备吊装时建、构筑物上的受力点情况并加以计算。7.5.2.2 设计人绘制吊装方案图。

7.5.2.3 吊装方案图由土建结构专业负责人、设备布置专业负责人或校审人校审。

7.5.2.4 设计人按土建结构专业一计算数字和综合有关方面的意见进行修改并在规定栏内签署。

7.5.3 校审和签署

7.5.3.1 设计人签署后送交土建结构专业负责人、设备布置专业负责人或校审人校审并签署和注明日期。

7.5.3.2 吊装方案图需经设计经理审查并签署和一！注明日期后才能发表。7.6「成品」版设备布置图

7.6.1 编制

7.6.1.1 设计人应按接收的条件修改设备布置图，若修改不多，原图即为「条件」版设备布置图，如修改工作量很大，可绘制新图。

7.6.1.2 设计人应按设备布置专业校核提纲检查其设计图纸，当设计图纸正确无误时，在规定栏内签署和注明日期。（如原图修改不多时，无需再进行签署）。7.6.2 校审和签署

7.6.2.1 专业负责人或校审人校审「成品」版设备布置图，并在规定栏内签署和注明日期。

7.7 地脚螺栓一览表

7.7.1 接收条件

设备、机泵等相关专业提交的设备地脚螺栓条件。

5-117.7.2 编制

7.7.2.1 设计人员应按接收的条件编制地脚螺栓一览表，当认为表格正确无误时，在规定栏内签署并注明日期。

7.7.3 校审和签署

7.7.3.1 专业负责人或校审人校审地脚螺栓一览表，并在规定栏内签署和注明日期。

7.8 其它

7.8.1 当设计进行到某一阶段时，若还缺少部分条件，为了不影响设计工作的正常进行，设计人可参照类似工程或根据本专业的设计经验，向有关专业提出条件，但必须在提出的条件上清楚地画上云彩线并标明「待定」字样。专业负责人一旦接到有关专业发来的正式条件后，应立即发出正式条件，同时消除云彩线和「待定」字样的条件。

7.8.2 为了确保修改质量，修改设计图纸时也应按设计质量保证程序进行。并在修改处用黑铅笔以云彩线圈起，并以边长为 6mm 的等边三角形标明修改记号，在等边三角形内用 1，2，3... 表示修改版次。同时在修改栏中注上简要说明、日期和签署。

8. 管道布置

8.1 接收条件

8.1.1 开工报告

8.1.2 工程设计基础数据

8.1.3 相关专业的设计规定

8.1.4 用户要求和意见

8.2 编制、校审（定）和签署

8.2.1 设计规定应由管道布置专业负责人进行编制，经自检合格后签字。8.2.2 设计规定编写完后按先后次序送指定人员进行校核、审核。当设计中涉及的管道属 GA1 或 GC1 级压力管道范围时，校审后需送指定的审定人员进行审定。8.2.3 专业负责人根据校、审（定）意见分别进行修改，合格后校审（定）人

5-12 员在文件上签字。

8.2.4 设计规定由设计经理送交用户征求意见。返回的正确意见由专业负责人对工程规定进行补充、修改后送设计经理，作为项目工程规定的一部分。

8.3 各阶段的设计文件

8.3.1 管道走向图（初版）

8.3.1.1 设计

设计人在接受条件的基础上画出管道走向图，经自检合格后规定栏内签字，并注明日期。

1）专业负责人或指定工程师负责校审，设计人应按校审意见进行修改。2）设计人按意见修改后，由校审人核对无误后签字并发布管道走向图一一初版。

8.3.2 管道布置图（条件版）

8.3.2.1 设计

1）设计人应根据接受条件按管道设计工程规定进行条件版管道布置图设计。2）研究版管道布置图需划分区域时，应与布置专业共同商定后，按分区编号，在管道平面布置图上加平面分区索引图。

3）设计人应按校审程序检查图纸的完整性，并保证该阶段应包括的设计内容无遗漏，当认定图纸的设计质量已合格时，在规定栏内签字并注明日期。

8.3.2.2 校审和签署

1）专业负责人或指定工程师应按校审规程校审条件版管道布置图，设计人应按校审意见进行修改。

2）当专业负责人对管道布置图认可后即签署，并发送各有关专业征求意见。3）设计人将有关专业返回的意见进行综合修改，若有重大问题，应由设计经理或专业负责人组织有关专业召开协调会议来解决。

4）在各专业的意见取得一致后，由设计人进行修改，专业负责人或指定工程师校审后签署，成为条件版管道布置图。

5）条件版管道布置图完成校审和签署后提交相关专业，正式发布的条件版管道布置图是详细工程设计中有关专业的主要设计依据之一，不应有较大的变动，如需变动时，须由有关专业共同协商，并经设计经理批准后才能修改（此点应引

5-13 起有关专业负责人的足够重视）。

8.3.4 管道布置图施工版

8.3.4.1 设计、校、审（定）和签署

1）设计人根据最终版条件对管道布置图进行调整，并根据校、审（定）人员的意见进行修改后即作为最终的施工版管道布置图。

2）设计、校、审（定）人应按照规定检查图纸的完善性和正确性。检查合格后，在规定栏目内签字并注明日期。

3）当图纸中涉及 GA1，GC1 级压力管道时，还需指定人员对图中相关的压力管道内容进行审定，合格后在指定的栏目中签字并注明日期。

8.3.5 管道轴测图

8.3.5.1 接受条件

管道轴测图的接受条件基本是管道布置图所需要的条件；此外，还需要管道布置图（配管模型）和最新的管道数据表。

8.3.5.2 设计

1）专业负责人应校核接受条件的正确性，并向设计人提出设计要求。

2）管道轴测图应由设计人按管道布置专业编制的工作程序，分区绘制。3）管道轴测图应由专业负责人在设计过程中定期检查，以保证工作的连续性和制图的一致性。

4）设计人应检查自己工作的完整性，确认工作准确无误后，应在规定栏内签字并注明日期。

8.3.5.3 校核和签署

1）当管道轴测图完成 30％时，由专业负责人进行抽查，以保证图纸质量。2）一个区的管道轴测图完成后，应根据管道布置图和用于校核区域图的数

据来进行校核。

3）校核人的修改意见由管道轴测图绘制人修改。

4）校核人应对管道轴测图内容负责，当确认该图完整后，应在签署栏内签

字并注明日期。

5）一个区域的校核和修改完成后，可指定另一校核人进行管道轴测图的材

料校核，这次校核必须用规定色标对每张管道轴测图包括全部材料表，如阀门的

5-14 总数、法兰的总数等进行确认和修正。

6）专业负责人或专业组长应进行抽查，以保证管道轴测图的制图质量和内容，每一区域最少要抽查 10％。

7）专业负责人在确认该图已由校核人和设计人充分校核并签字后，应在签字栏内签字。

8.3.6 管口方位图

8.3.6.1 接收条件

1）设备简图（设备工程图）

2）设备布置图

3）本专业管道布置图条件版

8.3.6.2 设计

设计人根据条件绘制管口方位图，经自检合格后在规定的栏目中签字并注明日期。

8.3.6.3 校核人按照规定进行校核，设计人按校核意见进行修改，合格后校核人签字并注明日期。

8.3.7 管段表

本表仅供不绘制管道轴测图时使用。

8.3.7.1 接收条件

1）PID 和相应的管道命名表

2）管道材料工程规定

3）管道等级表（最终版）

8.3.7.2 编制

设计人根据条件并编制管道表，经自检合格后在规定的栏目中签字并注明日期。8.3.7.3 校审

校审人按照规定进行校核，设计人按校审意见进行修改，合格后校审人员签字并注明日期。

8.3.8 管道综合材料表

本表仅供于统计材料用。

5-158.3.8.1 编制依据

手工统计时，本专业管段表作为编制依据。

8.3.8.2 编制

设计人根据条件（专业内部），编制管道材料表，经自检合格后在规定的栏目中签字并注明日期。

8.3.8.3 校核

校核人按规定进行校核，设计人按校核意见修改，合格后校核人签字并注明日期。

8.3.9 管架表 / 管架材料表

8.3.9.1 编制依据

依据管道布置图、标准管架图、非标准管架图、管道机械专业管架条件、土建条件、设备条件等有关图纸及文件资料。

8.3.9.2 编制

设计人根据条件编制管架表，经自检合格后在规定栏目内签字并注明日期。8.3.9.3 校核和签署

校核人按照规定要求进行校核，设计人按校核意见进行修改，合格后校核人签字并注明日期。

8.3.10 设备、管道绝热材料表

8.3.10.1 编制依据

1）设备和管道隔热设计规定

2）PID 及管道命名表

3）本专业管段表

4）设备表

8.3.10.2 编制

设计人根据条件，编制设备、管道绝热材料表，经自检合格后在规定的栏目

中签字并注明日期。

8.3.10.3 校核

校核人按照规定要求进行校核，设计人按校核意见进行修改，合格后校核人

员签字并注明日期。

5-168.3.11 设备、管道涂漆材料表

8.3.11.1 编制依据

1）设备、管道涂漆设计规定

2）管道命名表

3）本专业管段表

4）设备表

8.3.11.2 编制

设计人根据条件，编制设备、管道绝热材料表，经自检合格后在规定的栏目中签字并注明日期。

8.3.11.3 校核

校核人按照规定要求进行校核，设计人按校核意见进行修改，合格后校核人员签字并注明日期。

5-179. 校审程序

表 9-1

质量保证校审程序

工艺专业

质量保证

工艺专工艺专专业

步骤

工艺专

程序参考工程设计规定业设计业校核负责业审核设计

章节

人人人人审定人经理

1

检查接受条件

√ √ √

2

编制工程设计规定

√

3

发出工程设计规定，征求有关专业意见

√

4

校核设计规定

√

5

综合意见并签署

√

6

校核和签字

√

7

发出征求设计经理和业主的意见

√

√

8

综合设计经理和业主的意见

√

9

审核工程设计规定并签字

√

10

送设计经理并由他请业主批准后分发

√

√ √

11

检查提出条件

√ √

12

确认管道的隔热、涂漆和材料控制的设计规定

√

√

13

修改

√ √ √ √ √

校审程序号

5-18 表 9-2

质量保证校审程序

工艺专业

质量保证

工艺专工艺专专业工艺专

步骤程序参考

计算

业设计业校核

章节

人人负责人业审核

人

1

检查接受条件

√ √ √

2

编制和签署计算

3

检查初步的计算、校核计算

√

4

全面审核并签署最终计算

√

5

修改并签署计算修改

6

校核、审核并签署计算修改

√

√

7

检查提出条件

√ √

校审程序号 NO

表 9-3

质量保证校审程序

工艺专业

质量管道仪表流程图工艺专工艺专专业工艺专自控

步骤

设计

保证程序

业设计业校核负责业审核专业经理

参考章节 （PID）

人人人人审核审定人

1

检查接受条件

√ √

2

编制 PID 所有版本并 √

签署

3

全面校核 PID 所有版

√

本并签署

4

审核并签署条件版

√

5

审核并签署成品版

√ √ √ √

6

发出 PID 讨论版给

业主审核

√

7

编制修改说明并签

署

√

8

校核修改说明并签

√

署

9

审核修改说明并签

√ √ √ √

署

10

检查提出条件

√ √校审程序号 NO

5-19 表 9-4

质量保证校审程序

工艺专业

质量

工艺专工艺专专业工艺专

步骤保证程序管道命名表业设计业校核负责业审核设计

参考章节

人人人人经理

1

检查接受条件

√ √ √

2

编制和签署所有版本管道命名表

√

3

全面校核并签署所有版本管道命名表

√

4

审核并签署管道命名表的各版

√

5

修改说明的编制和签署 √

6

修改说明的校核和签署

√

7

修改说明的审核和签署

√

8

修改说明发送设计经理认可并签署

√

√

9

检查提出条件

√ √校审程序号 NO

表 9-5

质量保证校审程序

工艺专业

质量

工艺专工艺专专业工艺专

步骤保证程序数据表和汇总表业设计业校核负责业审核设计

参考章节

人人人人经理

1

检查接受条件

√ √ √

2

编制和签署数据表

√

3

校核和签署数据表

√

4

审核和签署数据表

√ √

5

编制和签署修改数据表 √

6

校核和签署修改数据表

√

7

审核和签署修改数据表

√

8

检查提出条件

√ √

校审程序号 NO

5-20 表 9-6

质量保证校审程序

工艺系统专业

质量

工艺专工艺专工艺专

步骤保证程序计算数据汇总表业设计业校核专业

参考章节

人人负责人业审核

人

1 1. 1

√ √

8. 1 检查接受条件

2 8. 3. 1 编制和签署

√

3 8. 4. 1 校核和签署

√

4 8. 5. 1 修改和签署修改数据汇总表 √

5 8. 5. 2 校核和签署修改数据汇总表 √

6 8. 5. 3 审核和签署修改数据汇总表

√

7 1.2 检查提出条件

√ √

校审程序号 NO12.7.0

表 9-7

质量保证校审程序

工艺专业

质量

工艺专工艺专工艺专

步骤保证程序公用工程条件表业设计业校核专业

参考章节

人人负责人业审核

人

1 1. 1 检查接受条件

√ √ √

9. 1

2 9. 2. 1 编制和签署

√

3 9. 3. 1 校核和签署

√

4 9. 4. 1 审核和签署

√

5 9. 5. 1 修改和签署修改

√

√

6 9. 5. 2 校核和签署修改

√

7 9. 5. 3 审核和签署修改

√

8 1.2 检查提出条件

√ √ √

校审程序号 NO

5-21 表 9-8

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序

设备布置图

专业负

责人校核人审核人设计

参考章节

经理

1

检查接收条件

√

2

编制设计规定

√

3

校核并审核

√ √

4

综合意见并签署

√ √

5

送设计经理和征求用户意见

√

√

6

综合设计经理和用户意见 √

7

审核并签署

√

8

由设计经理发出

√

√

9

修改

√ √ √ √

表 9-9

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程

专业负校核审核设计

序参考「讨论」版设备布置图设计人责人人人经理

章节

1

检查接收条件

√

2

设计「讨论」版设备布置图 √

3

内部讨论「条件」版设备布置图

√ √ √ √ √

4

设计人员按讨论意见

√

5

检查修改意见落实情况

√

5-22 表 9-10

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序「条件」版设备布置图设计人专业负校核审核设计

参考章节

责人人人经理

1

检查接收条件

√

2

设计设备布置图

√

3

中间审核设备布置图

√

自校已完成的设备布置 √

4

图，并签署

5

校核设备布置图

√

6

审核设备布置图

√

7

修改设备布置图

√

8

校核签署并发送有关专业

√

征求意见

9

综合有关专业返回的意见 √

10

最终校审设备布置图

√ √

11

综合意见并修改

√

12

签署「条件」版设备布置

√

图

13

送交用户征求意见并批准

√

14

检查提出条件

√

15

修改

√

√ √

表 9-11

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序设备荷载平面图设计人专业负校核审核设计

参考章节

责人人人经理

1

检查接收条件

√

2

绘制设备荷载平面图

√

3

自校和签署

√

4

校审设备荷载平面图

√ √

5

综合意见

√

6

签署已完成的设备荷载平

√ √

面图

7

检查提出条件

√

8

修改

√

√ √

5-23 表 9-12

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序内容重型或超限设备吊装设计人专业负校核审核设计

参考章节

方案图

责人人人经理

1

检查接收条件

√

2

制定起吊原则

√ √

3

绘制吊装方案图

√

4

内部审核

√ √ √

5

发送土建专业审核

√

6

综合意见并签署

√

7

校审吊装方案图并签署

√ √

8

送交设计经理审核并签署

√

9

检查提出条件

√

10

修改

√

√ √

表 9-13

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序「成品」版设备布置图设计人专业负校核审核审定

参考章节

责人人人人

检查接收条件

√

2

综合意见、修改设备布置 √

图

3

自校后在规定栏内签署 √

4

校审并签署

√

√ √

5

检查提出条件

√

6

修改

√

5-24 表 9-14

质量保证校审程序

工艺专业

质量

步骤保证程序

地脚螺栓一览表设计人专业负校核审核设计

责人人人经理

参考章节

1 2.111.1 检查接收条件

√

2 11. 2. 1 编制地脚螺栓一览表

√

3 11. 2. 1 自校后在规定栏内签署

√

4 11. 3. 1 校审并签署

√

5 12. 2 修改

√

√ √

表 9-15

设计条件签署规定表

序号

设计条件名称

设计人校核人审核人备注

1 设备基础条件

√

√

√

2 楼面及平台上设备支承条件

√

√

√

3 设备荷载条件

√

4 设备平台条件

√

5 楼板上设备用开孔条件

√

√

6 设备吊装条件

√

√

√

7 地面铺砌、地坑、地沟条件

√

8 噪声控制条件

√

√

√

9 局部照明、设备静电接地及防

√

雷条件

5-25 表 9-16

管道布置条件签署表

序号

条件名称

设计人专业

负责人校核人审核人审定人

1 管道布置图

√

√

√

√（1）

2 管道荷载条件

√

3 管道应力计算条件（包括应力

计算轴测图）

√

√

4 建、构筑物预留孔和预埋件条

√

√

件

5 设备管口及支座条件

√

√

6 局部照明条件

√

√

7 管道防静电条件

√

8 操作、检修平台条件

√

√

9 界外管道对外条件

√

√

（1）: 当图中涉及的管道属 GA1、GC1 级压力管道范围时，图纸需审定并签署。表 9-17

管道布置设计文件签署表

步骤质量保证程

管道布置

设计专业校核审核审定设计

序参考章节

设计规定

人负责人人人人经理

1

检查接受条件

√

2

编制文件

√

3

检查和签署文件

√

4

校核文件

√

5

修改文件

6

签署文件

√

7

审核和签署文件

√

8

修改文件

√

9

签署文件

√

10

审定和签署文件

√

（1）

11

修改文件

√

12

签署文件

√

（1）

13

送用户征求意见

√

14

根据返回意见修改

√

√

5-26 表 9-18 管道布置设计文件签署表

专业

步骤质量保证程序参考章节管道布置图（各版）设计人负责

人校核人审核人审定人

1

检查接受条件

√

2

编制文件

√

3

检查和签署文件

√

4

校核文件

√

5

修改文件

√

6

签署文件

√

7

审核和签署文件

√

8

修改文件

√

9

签署文件

√

10

审定和签署文件

√

11

修改文件

√

12

签署文件

√

5-27 
