

## 0107工艺专业资料管理规定

标准编号 ZTT-GA07-2014

浙江省天正设计工程有限公司工艺专业资料管理规定版次

编制人

周致良

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

工艺专业设计资料是指公司为项目设计取得依据而由业主提供的或由公司与业主协商确定的数据或资料。工艺专业设计资料的有效性、完整性是保证设计质量和工作效率的重要因素，为此特制订本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于公司承接的所有工程设计项目，可根据合同规定的工作内容，对工艺专业设计资料范围和内容可参考附录进行增删。

2. 工艺专业资料管理规定

2.1 在项目初始阶段，应由工艺专业设计负责人列出需要业主提供的工艺专业设计资料清单，并由设计经理审核、批准后发送业主方。

2.2 工艺专业设计资料内容应以书面形式提供。设计经理应组织相关专业人员对业主提供的资料进行核对、评审、验证后，有不妥之处，由设计经理负责与业主方联系补充完善。

2.3 对业主暂时提供不了的工艺专业设计资料，而又急需开工时，应由设计经理会同相关专业与业主协商后提出假设条件，填写《假设条件确认表》，并经业主认可。若假设条件与其后业主提供的设计资料不符，应以业主方提供的设计资料为准，由设计经理落实处置办法并在《假设条件确认表》备注栏中注明。

2.4 工艺专业设计负责人根据业主提供的设计资料组织编写工艺专业设计基础数据，由设计经理批准后交业主书面确认。确认后工艺专业设计基础数据作为公司内部开展设计工作的依据。

2.5 在项目实施过程中，对工艺专业设计基础数据变更或因工程内容变

7-1 更而引起的基础资料的修改，必须由设计经理送交业主确认。当此类变更对工程进度、费用有影响时，应列入业主变更。

假设条件确认表提出人

提出专业

日期

提出内容：

设计经理

日期

业主确认:

备注:

7-2 注：1）在业主确认栏中签署的应是合同中明确的授权人员。

2）当其后业主提供的设计资料与提出的假设条件不一致时，应由设计经理在备注栏内说明。

2.6 对于由业主提供的工程基础资料应明确专人接收登记、编号标识，填写《工程项目外来文件、资料登记、验证、发放记录表》，并在设计经理指导下组织验证后发放，发放须有签收。工程项目完成后，工艺专业设计负责人将设计基础资料整理完整，交设计经理归档入库。

7-3 工程项目外来文件、资料登记、验证、发放记录表

序号

名称

来文单位

编号

接收人、日期

验证情况、签署、日期

使用签收、日期

备注

注：1）工程外来文件、资料（包括设计基础资料）由设计经理负资组织验证其有效性及适宜性后，根据使用需要发放。验证人员在验证情

况栏内填写意见并签署姓名及日期，倘有需说明的问题，在备注栏写明。

2）外来文件、资料需按规定编号。

7-43. 附录

工程设计阶段工艺专业基础资料提纲

1、设计规模、产品品种（包括副产品）、产品质量、包装规格；

2、原料、燃料及辅助材料品种、规格、数量、来源、包装形式及运输方式；3、动力（水、电、汽等）供应情况、消耗量；

4、工厂内原有装置情况，公用工程设施与能力；

5、国内外产品需求情况，市场调查报告；

6、国内外产品生产路线比较；

7、拟采用的工艺生产路线，工艺方块流程及物料平衡；

8、拟采用的主要工艺设备，供货商；

9、使用物料的物理性质和化学性质；

10、物料的储存天数及储存量以及厂内运输的考虑；

11、每一步操作的操作参数（包括温度、压力、流量、操作时间等参数）；12、每一步操作的三废产生情况（包括废气、废液、废渣）；

13、生产班次的安排；

14、当地政府及业主对三废排放的要求；

15、当地政府及业主对安全、卫生的要求；

16、当地政府及业主对消防的要求；

17、环保、节能、职业卫生、安全的前期预评价报告及其批文；

18、可行性研究报告和上级主管部门对可行性研究报告的批复文件

19、交通运输条件的批文

20、设计委托任务书

7-5 