


## 0108工艺专业设计方案评审规定

工艺专业设计方案标准编号 ZTT-GA08-2014

浙江省天正设计工程有限公司

评审规定

版次

1

编制人周效良

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

工艺专业设计方案是决定设计质量和技术水平的关键。工艺专业的重大技术问题，必须认真作多方案比较和论证，进行充分讨论，以便确定先进合理的技术方案得以采用和实施。为规范设计方案的评审工作，确保工程项目的设计质量，特制订本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于公司承接的所有工程设计项目。

2. 一般规定

2.1 大、中、小项目的界定

1）大型项目：投资额 > 5 亿元人民币或折投资额 > 8000 万美元合资或外资项目；

2）中型项目：5 亿元人民币 > 投资额 > 1 亿元人民币或折投资额：8000 万美元 > 投资额 > 1500 万美元合资或外资项目；

3）小型项目：投资额小于 1 亿元人民币或折投资额小于 1500 万美元合资或外资项目；

2.2 工艺专业设计方案评审的级别划分原则

工艺专业设计方案的评审级别划分为：A 级、B 级。

2.2.1A 级方案评审的有：

①大、中型项目、建设工程总承包项目和重要的设计项目（如引进新技术的项目、技术及成套进口项目、通用设计等）的工艺专业设计方案；②事业部总工程师或专业主任工程师认为有必要评审的非①类项目。2.2.2B 级方案评审的有：

8-1①小型项目的工艺专业设计方案；

②事业部总工程师或专业主任工程师认为可以降为 B 级设计方案评审的 A 级工艺专业设计方案。

3. 工艺专业设计方案评审规定

3.1 职责

1）工艺专业设计方案评审由业务部门归口管理；

2）事业部总工程师或专业主任工程师负责组织 A 级专业方案评审；3）专业设计负责人负责组织 B 级专业方案评审；

3.2 专业方案评审形式及参加人员

1）A 级专业方案评审形式：一般采用会议形式。

参加人员：事业部总工程师或专业主任工程师、审核人、专业设计负责人、校核人、设计人员参加，必要时可邀请公司总工程师（副总工程师）设计经理以及其他相关的人员参加。

2）B 级专业方案评审形式：采用会签形式。

参加人员：专业主任工程师（审核人）、专业设计负责人、校核人、设计人员参加，必要时可请设计经理以及其他相关的人员签署意见。

3.3 专业方案评审程序

1）A 级专业方案评审由专业设计负责人提出，报设计经理和事业部总工程师或专业主任工程师批准，由专业设计负责人组织评审人员，事业部总工程师或专业主任工程师主持进行方案评审；

2）A 级专业方案评审必须形成《方案评审会议纪要》文件，会议纪要由方案提出人整理，事业部总工程师或专业主任工程师批准实施。批准后的方案由提出人发送相关人员。

3）B 级专业方案评审由专业设计负责人整理、填写方案内容，经设计、校核人员签署，报专业主任工程师（审核人）批准实施。

4）B 级专业方案评审应填写《专业设计方案评审表（会签）》。

3.4 工艺专业方案评审的内容和范围

1）工艺生产技术的来源、先进性与可靠性；

8-22）主要生产车间（装置）设备布置（包括人员、物流走向）；

3）主要生产设备的选型；

4）自动化水平；

5）涉及「两重点一重大」项目所采取的安全技术措施；

6）主要设备的安装、运输路线；

7）其它环境保护、职业安全卫生、消防中的重大问题；

8）在设计方案上存在的主要问题及风险对策。

3.5 评审所定方案的贯彻执行和监督检查

1）经过方案评审确定的设计方案，设计经理 / 专业设计负责人以及各设计、校核、审核人员必须严肃认真地予以贯彻实施。需要修改或补充的，应对原设计文件及时准确地作出修改或补充；

2）凡经评审批准的设计方案，任何人不得任意对其进行修改或变更。如确实需要进行修改或变化时，必须按公司评审程序进行再评审。

3.6 免予方案评审事项

3.6.1 属于下列情况之一时，可以免予进行方案评审。

1）在设计各阶段中，前一阶段的设计方案在后一阶段的设计中，没有发生重大变化时，则后一阶段的方案评审可以免予进行；

2）引进技术及成套设备或配套引进的装置或设备，签有引进技术合同的，对引进部分的各类设计方案可以免予评审；

3）外商独资或中外合资在国内建设，并由外商提供技术的，该工艺技术方案可以免予评审；

4）能充分利用公司成熟、可靠的技术资源，并在项目各阶段设计中，对专业设计方案不需要作较大的修改或调整的，对可直接利用部分，允许不进行方案评审；

5）设计经理或专业设计负责人有充分理由，认为可以不进行方案评审的项目。

3.6.2 项目「方案评审」免评，应按相应的等级，在项目的《设计开工报告》中予以说明。

8-34. 附录

《方案评审会议纪要》

《专业设计方案评审表（会签）》

8-4 ITan

TITAN DESIGN

方案评审会议纪要

天正设计

QS-E0103-W1

编号：

工程名称

工程编号

方案名称

设计阶段

设计经理或专

方案评审主持人

日期

年月日

业设计负责人

参加人员

方案评审纪要

整理人（方案提出人）：

年月日

批准人：年月日

注：可增加附页。

8-5 ITa 专业设计方案评审表（会签）

TITAN DESIGN

天正设计

QS-E0103-W3 编号：

工程名称

工程编号

设计专业

设计阶段

设计方案内容:

专业设计负责人:

年月日

评审人员

评审意见

签名

设计人

校核人

审核人

批准人:

年月

注：可增加附页

8-6 