

## 0110工艺专业设计成品文件会签规定

工艺专业设计成品文件标准编号 ZTT-GA10-2014

浙江省天正设计工程有限公司

会签规定

版次

1

编制人许可

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本规定为明确工艺专业会签其他专业设计成品文件及其他专业会签工艺专业设计成品文件的职责、会签范围和要求而制定。

1.2 适用范围

本规定适用于工艺专业会签其他专业各设计阶段的成品文件。

1.3 引用标准

本规定是根据公司关于工艺专业技术及管理工作相关要求，结合公司 QHSE 一体化管理体系文件中的相关规定进行编制。

2. 一般规定

2.1. 职责

2.1.1 业务部门负责设计成品文件会签归档管理。

2.1.2 设计经理（专业负责人）负责检查、督促相关设计人员的会签工作。2.1.3 接受工艺专业条件的各专业设计人员在完成设计前应主动提请工艺专业人员进行会签，并对因设计成品文件未会签而引起的质量问题负责。

2.1.4 工艺专业对其他专业设计成品文件的有关内容与工艺条件是否相符进行核对，并对其正确性负责。

2.1.5 工艺专业主项设计负责人对有关在厂房内的平面、空间布置和管线走向进行分配、协调，并组织相关专业进行会签。

2.1.6 其他专业对返给工艺专业条件而形成的设计成品文件相关内容与所

提条件是否相符进行核对，并对其正确性负责。

10-13. 设计成品会签内容和深度规定

3.1，会签内容

会签将分综合会签和专业会签。

3.2 综合会签

3.2.1 车间内（厂房内）会签

详细设计开始阶段，主项专业责人组织相关专业对车间（厂房）内空间、平面进行规划、布置，初步确定各专业管线（桥架）走向的范围。

相关专业在主项负责人确定的范围内进行设计，在设计图纸完成并经过校核之后，由主项负责人组织各专业在一起进行综合会签。相关专业应在主导专业相应的管道平面布置图综合会签栏内签署。

3.2.2 综合会签中由于遗漏、差错而引起的修改，由主项负责人和设计经理负责组织修改设，并填写《图纸会签备忘录》

3.2.3 工艺专业参与综合会签的各专业图纸有：总图专业的总面布置图；给排水专业的厂区给排水布置图；电气专业的厂区供电平面图和厂区道路照明平面图；自控专业的厂区电信网络平面布置图；外管专业的布置图。

3.2.4 参加全厂性图纸会签的各相关专业，见附件一。

3.3. 专业会签

3.3.1 工艺专业必须对接受条件专业的相关图纸进行会签。

3.3.2 工艺专业在会签过程中发现任何不符合本专业提出的设计条件的要求时，均需逐条填写《图纸会签备忘录》，如需对原设计条件做小幅修改，需执行设计条件变更程序，并需在有关栏目中注明，妥善协商解决。会签备忘录需由会签人签署后复印发给相关专业（原稿由主项负责人留存归档）。

3.3.3 被会签专业的图纸如有与设计条件不符处，应由该专业按照会签意见修改，经再次校审后，提交会签人会签。

3.3.4 会签人应按提出条件或者会签备忘录先行校对，在确认被会签专业图纸与设计条件或会签备忘录要求完全相符时，再在会签栏内签署，不得先签后改。3.3.5 工艺专业参与设计成品文件会签的专业为：总图、建筑、结构、电气、自控、给排水、热工、暖通、设备、外管等专业。

各专业的会签参照附件二执行。10-2 各专业施工图设计有关图纸会签内容和要求见附件三。

3.3.5.1 总平面布置图会签

1）总平面布置图上主项布置方位（包括室外主要设备）是否与本专业相符；

2）防火防爆间距是否符合工艺生产要求，尤其是对于二、三层有外挑的建筑，应特别注意比对建筑及设备的最外侧的防火间距；

3）主项界区线座标是否与本专业设计相符；

4）主项号、主项名称是否符合项目规定。

3.3.5.2 建构筑物及其平、剖面图会签

1）建筑轴线尺寸与柱、墙相关尺寸，地面、楼面、屋面标高是否与原建筑条件相符或能与本专业设计要求相符；

2）门窗尺寸是否符合本专业设备安装及管路安装要求；

3）本专业设备安装通道、包括门、过道、安装孔技术夹层电梯坑尺寸是否符合本专业设备安装维修要求；确认吊车型式、荷重是否正确；

4）危险品库防火、防爆与贮存化学品种是否符合设计要求规定；

5）设备区域地坪围护尺寸、地坪防腐区域、防腐措施及建筑防腐措施、地坑、地沟位置、坡度、地坪坡度、排水地漏位置、楼梯设置（特别是中转平台的标高）等是否满足工艺，要求、核对雨水管与工艺管道等是否碰撞等。

6）预制楼、屋面找平层厚度是否符合本专业管线埋设要求；

7）墙上开孔和预埋件位置、尺寸是否符合要求，数量是否齐全。

3.3.5.3 结构专业基础、布置图会签

1）设备基础定位、方位、高度、外形尺寸；预留孔的数量、定位、尺寸或预埋螺栓的数量、定位、规格和审伸出高度及螺纹长度是否满足工艺条件要求；2）设备基础地下部分是否与埋地管道或其他埋地元件冲突；

3）建构筑物、设备基础结构尺寸及标高是否符合工艺条件和要求；

4）开孔、预埋件是否齐全，尺寸是否正确；

5）防腐蚀、磨损及措施是否符合本专业设计要求；

6）管廊、操作平台等钢结构平面定位、钢构标高、次梁位置等是否符合工艺条件；

7）管廊、操作平台等钢结构斜撑、辅助筋板等是否与管道等其他元件冲突。

10-38）建筑柱网尺寸是否与条件相符；楼面、屋面、布置、尺寸标高及楼面、屋面开孔是否与条件符合；

9）对于成套设备，会签基础图纸时，需根据设备厂商提供的基础条件图中各细项内容，如埋件、螺栓、螺栓孔、标高、尺寸等，需逐项进行复核。

3.3.5.4 电气专业图纸会签

1）核对电气专业设计图纸中用电设备数量与工艺条件是否符合；电缆是否已经敷设到用电设备对应的操作柱或控制柜处；

2）动力接线位置、现场操作按钮位置、动力、检修、安全插座位置是否符合设计及操作要求；

3）照明灯具的位置和高度（包括局部照明）是否与本专业管道、设备无矛盾或碰撞；

2）平面图中确认桥架位置是否和原规划空间布局一致，对于不一致区域重点检查是否会和设备、管道、桥架或其它元件冲突；

3）爆炸危险区域图会签关注边缘释放点位置是否和工艺实际释放情况一致，工艺设备防爆等级是否符合爆炸危险区域划分的要求。

3.3.5.5 自控专业图纸会签

1）对仪表专业返回的仪表位号一览表，工艺专业对其功能，数量是否与工艺条件一致进行核对。

2）仪表专业返回的仪表数据一览表，对不同类型的仪表应进行逐项会签：（1）压力表：O1 功能是否缺失；O2 量程是否正确。

（2）温度计：O1 功能是否缺失；O2 对于安装在管道上的温度计，应会签管道规格；O3 安装在小口径（一般是 3」或以下）管道上的温度计，自控应提供扩径大小头和扩径管，如不提供，工艺要配对。

（3）流量计：O1 功能是否确实；O2 流量是否正确，同时对于因配管空间所限，前后直管段有特殊要求的流量计，确认选型是否满足条件要求。

（4）液位计：O1 功能是否缺失；O2 量程是否满足条件要求

（5）调节阀：O1 功能是否正确；O2 流量是否正确；O3 规格尺寸是否和流程相符，若不相符，应确认后相应修改流程。

（6）开关阀：O1 功能是否正确；O2 规格尺寸是否和流程相符。

10-43）其他自控图纸

（1）仪表桥架：会签桥架时，工艺专业应注意结合电气桥架、暖通风管、消防管道等一起查看并确认，且要求自控专业将此图同时发给电气、暖通和给排水专业一起会签。

（2）工艺向电气提带控制柜的设备，需要把条件同时提给自控专业，会签时需要关注自控专业对此部分设备的设计是否漏项。

3.3.5.6 给排水专业图纸会签

1）确认水量平衡图（初步设计阶段）中的单项用水和排水是否与工艺条件相符。

2）确认专业分界处衔接管的尺寸，定位和标高；

3）确认车间内消防管网的走向、标高等是否和工艺管线冲突。另外车间内因为还有桥架、风管等，应要求给排水专业将车间内的管网走向发给自控、电气、暖通等相关专业同时会签；

4）确认车间内地漏、洗眼器的位置、数量；

5）确认车间内消防栓的位置是否和工艺管线、设备有冲突；

6）如需给排水专业设置降温池，降温池的位置是否合适。

3.3.5.7 暖通专业图纸会签

1）采暖、通风、冷冻、空调等系列管道是否按照主项负责人对相关专业在车间（厂房）内空间、平面的规划、布置范围要求设计；

2）采暖、通风、冷冻、空调等设备布置是否与工艺管道和设备冲突；3）车间（厂房）采暖、冷冻等管线数量、尺寸、位置、标高是否与设计条件相符。

3.3.5.8 设备专业图纸会签

1）确认设备位号、名称、数量、工作介质是否和条件一致；

2）确认操作压力、温度、材质是否满足工艺要求；

3）确认管口表是否和条件一致；

4）确认保温或保冷设备是否设置相应支撑结构；

5）确认设计温度、设计压力是否满足工艺要求，特别针对易气化介质，是否满足设计温度下饱和蒸气压要求，是否设置安全泄放装置；

10-5

