## 0201外管专业与其他专业间的关系


### 外管作为发出方的接口

01 管架剖面图土建条件

发出的专业：结构

01 室外管沟的排水条件

发出的专业：给排水

01 开工报告用图纸目录

发送给的专业：项目经理

### 外管作为接受方的接口

01 全厂总平面布置图

发出的专业：总图

01 外管一次条件表

发出的专业：工艺、给排水、暖通、热工

01 外管二次条件图

发出的专业：工艺、给排水、暖通、热工

01 电缆桥架的走向、数量、荷载等设计条件表

发出的专业：自控、电气



## 标准编号 ZTT-WA02 -2022

### 1. 总则

1.1 目的

为明确外管专业与其他专业（含设计经理）之间的关系及设计分工，提高设计质量而制订本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于公司所承接的工程建设项目的初步设计和施工图设计，适用于工程项目的设计接口管理工作。咨询项目参考使用本规定。

### 2. 外管专业与设计经理的关系

2.1 接收设计经理的相关条件

2.1.1 设计开工报告及所附的工程设计统一规定、项目联络准则、图纸目录（预估）等。

2.1.2 项目进度协作表。

2.1.3 总体方案评审及相关资料。

2.1.4 项目设计输入资料和基础数据。改扩建项目时所需的原有工程设计资料。

2.2 提给设计经理的文件

2.2.1 本专业工程设计统一规定、专业设计方案或设计说明。

2.2.2 需要时，估工表或提进度报告或提协调事项。

2.2.3 需要时，编制技术风险备忘录或本专业会议纪要。

2.3 需要时，请设计经理参与本专业设计方案评审会。

### 3. 外管专业与工艺专业的分工与关系

3.1 接收工艺专业的相关条件

3.1.1 工艺专业工程设计统一规定，包括管道材料等级索引、管道材料等级表、管道壁厚表、管道绝热和防腐规定等。

3.1.2 初步设计阶段工艺专业提出的（界区）一次条件表。

3.1.3 施工图设计阶段工艺专业提出的（界区）一次条件表、（界区）二次条件图。

3.2 需要时，应与工艺专业协商（界区）内外管道交接处，热力管道等的补偿、固定点的设置方案和位置。

3.3 需要时，请工艺专业负责人参与本专业设计方案评审会。

### 4. 外管专业与自控专业的分工与关系

接收自控专业提出的电缆桥架的走向、数量、荷载等设计条件表，或仪表压缩空气等设计条件。

在外管架上为自控桥架规划管位，并在土建条件中预留合理的荷载。

需要时，向自控专业提出（如配汽站、计量阀组区等的）计量仪表、控制阀门等的设计条件。

需要时，应与自控专业协商控制室、机柜间等交接处电缆桥架的对接方案。

### 5. 外管专业与电气专业的分工与关系

接收电气专业提出的电缆桥架的走向、数量、荷载等设计条件表。

在外管架上为电气桥架规划管位，并在土建条件中预留合理的荷载。

需要时，根据管道内工作介质特性，向电气专业提交防静电条件。外管专业负责管道至接地端子的防静电设计，电气专业负责接地端子至接地网的防静电设计。

需要时，向电气专业提出（如配汽站、泵等的）用电设备等的设计条件。

需要时，应与电气专业协商变电站、配电室等交接处电缆桥架的对接方案。

### 6. 外管专业与结构专业的分工与关系

向结构专业提出管架、管沟条件表，管架、管沟、检修平台、检修通道、爬梯平面布置图、剖面图。必要时，提出管架立面图。

需要时，向结构专业提出（如配汽站等的）设备基础等设计条件。

需要时，请结构专业负责人参与本专业设计方案评审会。

### 7. 外管专业与建筑专业的分工与关系

接收建筑专业的各单体建筑条件图。

需要时，向建筑专业提出（如配汽站等的）墙上、屋顶等的预埋件、预留孔等设计条件。

需要时，应与建筑专业协商装车栈台、灌装间等连接处的建筑高度，管架与相邻建筑消防救援窗的设置关系等问题。

### 8. 外管专业与给排水专业的分工与关系

接收给排水专业提出的可能涉及的自来水、工业水、循环水、软化水、去离子水、消防水、消防泡沫、初期雨水、污水等架空敷设管道的（界区）一次条件表、（界区）管道二次条件图。

需要时，应与给排水专业协商全厂性给排水管道的规划方案。

需要时，应与给排水专业协调外管廊与给排水专业的地下管道走向方位，避免管廊基础与地下管道发生碰撞。

需要时，向给排水专业提出地沟、涵洞等排水设计条件。

### 9. 外管专业与设备专业的分工与关系

需要时，提出相关设备（如凝液回收罐等）的设计条件。

### 10. 外管专业与暖通专业的分工与关系

接收暖通专业提出的可能涉及的低温水、冷冻水、通风、采暖等架空敷设管道的（界区）一次条件表、（界区）二次条件图。

需要时，应与暖通专业协商全厂性供冷管道的规划方案。

### 11. 外管专业与热工专业的分工与关系

接收热工专业提出的可能涉及的蒸汽、导热油、天然气等架空敷设管道的（界区）一次条件表、（界区）二次条件图。

需要时，应与热工专业协商（界区）内外管道交接处，热力管道等的补偿、固定点的设置方案和位置。