# 海康威视

## 01. 安消一体系统

1『安消一体系统的定义是什么。』

### 1. 眼观六路鼻嗅八方——可视化烟雾探测器带来预警变革

各类建筑内部天花板上，用以监测烟雾的小圆盒随处可见，有的只能「闻」，有的只会「看」，这种「功能烟囱」不仅重复建设，而且缺乏联动。

海康威视最新推出的「可视化烟雾探测器」就是安消一体化设备的代表之一。小身材聚合了「视频+烟感+温感」三类功能，具备 24 小时排查能力，精确报警，及时判定现场状况，让灾害火舌的「蝴蝶翅膀」再也难以振动起来。

### 2. 打破数据和管理烟囱——安消一体管理应急联动

根据应急管理部消防救援局公布的细分数据，「电气」位列起火原因之首，「用火不慎」、「吸烟」、「自燃」、「生产作业」等紧随其后 。

市面上已经有很多监测设备，专门针对漏电、过载、电线老化引起的升温等异常现象进行监测和报警。但设备多，不联动，难以应付不同起因的火灾。

安防与消防系统独立工作的旧模式亟需突破，两大系统深度集成与资源共享的安消一体化防控体系应运而生——它能实现火灾防控「信息化」，灭火救援和应急指挥「智能化」，日常管理「精细化」，解决数据互通、资源共享的难题。

1『上面的定义太抽象了。』

海康威视「安消一体化」智慧消防综合解决方案以「多维感知、数据共享、业务联动」为理念，综合应用物联网、移动互联网、人工智能、云计算、大数据等技术手段。

### 3. 日常管理看得清——隐患越低火灾越少

数据表明，提前的预警和防控，对火灾事故发生率有显著的「降温」作用。在这其中，宣传教育和检查整改在持续推动，科技手段也必不可少。

不止「可视化烟雾探测器」，海康威视智慧消防综合利用物联网、互联网、无线通信网将终端传感设备联网，对各类设备进行实时监测和管理，集成联网打破信息孤岛，实现火灾实时监控预警、报警联动。

管理人员可以通过手机 APP 应用、地图定位、数据分析、远程可视化巡检等功能，结合现场巡检，让一些安全死角、隐患高发的地方能看得见、看得清，提高防火监测管理的专业性和便捷度，更大面积排查隐患保安全。

### 4. 逃生通道看得清——智慧联动拓宽安全之路

真正发生火灾时，一氧化碳含量可高达 2.5%，人吸上两三口就会失去知觉，呼吸 10 多分钟就会导致死亡，因此应急疏散极其重要。除了日常科普培训和反复演练，科技手段助力也能「拓宽」逃生通道。

海康威视安消一体化系统可配置火灾逃生路线视频应急预案，确认火灾发生地点后，可通过平台查看应急疏散通道逃生路线的视频画面，便于值班人员实时了解人员疏散情况，看清逃生通道情况，辅助远程疏散指挥调度。

除了消防本身要求的硬联动之外，系统还提供双保险能力，平台联动门禁、闸机等设施系统保持常开，扫清逃生「路障」，加快人员疏散。

随着智能物联网发展，越来越多的智能设备将实现联动，服务于隐患排查、应急疏散和消防灭火。

### 案例

浙江桐庐：安消一体化为全县「阻燃」

在浙江桐庐，全县 372 栋高层建筑和 108 个物业单位已经纳入「智慧消防」联网平台，通过安消一体化，多维感知、联动报警。曾经有经商店家忘记关闭灶台明火，短时间就引燃挡板，感知设备成功报警，灭火措施迅速跟进，阻止了一场燃烧事故。

桐庐故事还在各地不断生根发芽，浙江、辽宁、山东多地都落地了安消一体化应用。根据应急管理部消防救援局发布的消息，2018 年全国共接报火灾 23.7 万起，与 2017 年相比，火灾起数下降 15.8%。

## 02. 人脸识别技术

[海康威视是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商](http://www1.hikvision.com/cn/news_det_86_i267.html)

海康威视人脸识别系统是我公司自主研发的一套人脸信息提取识别检索系统，主要功能包含：人脸检索、人脸抓拍、人脸对比识别。

人脸检索功能可用于需要对人脸照片进行检索的部门：公安、市民管理中心、公共管理等对人员管理要求较高的部门。

人脸抓拍、比对识别功能可用于企业、住宅安全和管理等：在一些关键出入口、通道等卡口位置加强对进出人员的管理和安全防范。主要应用在对一些敏感人员布控，一旦发现可疑人员进出（黑名单人员），系统自动报警，并提示安保人员。公安、司法和刑侦：针对一些人员密集区域（如车站、地铁站、机场、社区等）的关键出入口、通道等卡口位置做人脸识别，实现搜捕嫌疑犯、逃犯等。
 
### 1. 应用场景——建筑工地

与普通行业不同，建筑工地对于身份识别的应用技术上有很多的需求和限制。

首先，工地工人多，人员复杂，无法保障建筑工地上设备和材料的安全保管；其次，工地塔吊和特殊工种必须专人专职，如果非专业人员操作，容易引发事故；另外，由于工地从业人员需要用手重复大量重度体力劳动，因此指纹磨损非常厉害，手容易脏，卡又容易丢失和盗用。因此，应用人脸识别技术，不仅能对工地工人实行有序管理，还能有效防止和遏制失窃和其他安全问题。

人脸识别技术不再仅仅局限在考勤、门禁行业的简单应用，更多的将用于被动安防转化成主动安防。在这个「看脸」的时代，人脸识别技术将会越来越备受瞩目，而应用也会越来越广泛。

## 03. 可视化工厂

[海康威视是以视频为核心的智能物联网解决方案和大数据服务提供商](http://www1.hikvision.com/cn/news_detail_63_i2006.html)

作为具备深厚信息化技术实力、且同为制造企业的海康威视，依托强大的视频技术和以一卡通为主的综合安防技术，推出了企业综合管理解决方案，现场提出「综合安防助力数字园区、数据安防助力智能管理、机器视觉助力智慧制造」三大主题，提供了制造业在工业 4.0 和中国制造 2025 背景之下的一条切实可行的信息化智能化发展之路。

海康威视以包含视频与一卡通在内的企业综合安防，帮助制造企业用户提升安全管理能力和效率，降低事故及异常事件导致的损失。结合制造企业管理需求对管理流程进行整合优化，融合视频监控系统、门禁系统、考勤管理系统、访客系统、消费系统、车辆管理系统、保安巡查系统、报警系统等系统，全面提升制造企业园区管理水平，让企业园区管理透明可视、不同子系统之间信息流通顺畅，极大提高制造企业管理水平及效率；其防静电车间管理、仓库防火管理、SOP 巡查等特色应用也为制造业提供了价值。

在 SDT（安防大数据技术）时代，海康威视帮助制造企业更精细化地管理人、车、物，以视频大数据推动企业的智能工厂管理。在企业园区内工作、活动的人员包含了企业员工、访客、安保人员、供应商等不同人员，车辆包含企业车辆、员工私家车、访客车辆、物流车辆等不同类型和性质的车辆，海康威视的 SDT 技术帮助企业挖掘人、车属性及相关行为，提供了更精细化和高效的管理方式。

海康威视还通过机器视觉技术为企业打造智慧制造能力。包含工业相机、无人机、智能仓储系统三大机器视觉技术，可应用于企业的生产、园区管理、仓储物流等多个方面。工业相机的读码、缺陷检测、测量、定位等功能在生产线上的应用，智能仓储系统在线边仓、产线上料的应用，提升了企业的生产效率、管理效率和产品品质。

目前制造企业面临着产业转型升级、信息化和工业化融合的变革压力，新技术、新理念、新环境对制造企业发展的影响越来越大。海康威视企业综合管理解决方案为包含制造在内的广大制造企业提供了切实可行的道路，实现了降本增效的更大价值。

### 案例——中国石化镇海炼化分公司智能化监控系统改造工程

镇海炼化是中国石化直属的特大型控股子公司和骨干企业，加工手段配套齐全，油化联合紧密，深度加工能力强，其「大炼油、大乙烯、大芳烃、大码头、大仓储」的产业格局，集中代表了中国炼油化工行业的先进水平。

镇海炼化作为中国石化四家智能工厂建设试点单位之一，立足智能制造，探索现代信息技术与生产营运过程深度融合，建设中始终坚持业务驱动， 「全生产过程优化、全生命周期管理、全业务领域覆盖、全方位资源支撑」。

#### 01. 客户面临的问题

目前，镇海炼化厂内的监控系统按用途主要分为四类：工业电视监控、治安监控、电力监控、其他类（环保在线、海关监控等），主要采用模拟信号系统。从 2013 年开始治安监控系统开始建设高清数字监控平台，并配置了智能分析系统，提升了监控报警的智能化管理效能，取得了良好的效果。

而 2013 年之前的监控系统因使用部门、区域不同、技术条件限制等原因，往往各自独立，难以统一管理、调阅、记录。各个系统实施建设年限不同、技术标准存在差异性，部分已经投用时间较长的系统，出现较高的故障率。并且，随着时间推移，设备老化、技术落后、零配件不足、部分系统技术信息完整性降低，运维难度越来越大。

#### 02. 综合解决方案

镇海炼化全厂统一视频管理平台项目属智能工厂规划项目——调度指挥系统子项，通过整合生产工业电视监控（固定式和移动式）、环保在线监控、电力监控、治安监控等，集中管理全厂的视频信号源，统一监控设备设施技术管理和应用管理，为不同的用户提供灵活的、可配置的现场实时监控视频和智能报警管理。

建成一套集工业电视监控、治安监控、电力监控、其他类（环保在线、海关监控等）等各视频相关系统的联网大平台，将整个厂区视频监控统进行统一管理；

将全厂视频监控源集中管理形成数字资产，方便提供给不同用户（公司领导、现场操作人员、应急）、不同应用平台（如三维数字工厂、应急指挥系统、消防指挥系统、智能管线管理系统）、不同展示平台（手机、电脑、平板、大屏）；

充分考虑视频智能分析、视频智能运维管理等视频监控行业的最新技术，通过智能处理及图像分析处理能力，提高管理效益，变事后追溯为事前预警，并将其应用与镇海炼化厂区安防、生产等各领域，提升管理的现代化水平；

在对各子系统、各生产厂区进行改造时确保不影响视频上传中石化总部视频监控平台。

新建的大集成标准平台具备良好的二次开发特性，可提供功能完善的二次开发接口（SDK），可被三维平台、应急指挥系统、消防指挥系统以及智能管线管理系统等其他相关系统集成，具备移动视频的接入能力。

#### 03. 客户收益

1、助力智能工厂 1.0：监控标准化平台作为智能工厂「十条龙」重点项目之一，实现了大优化、大物流、大设备、大效益，助力镇海炼化智能工厂 1.0；

2、生产系统联动：监控标准化平台建设完成后，将进一步与生产系统、DCS 系统进行报警联动，完成统一平台建设；

3、多品牌融合：统一视频管理平台将前期已建设的分控平台进行整合，未接入平台的设备也统一接入并进行管理，保证指挥中心统一管控；

4、运维管理平台：运维管理平台能够保障所有接入设备的正常运行，出现掉线等情况能及时报警；

5、创新技术应用：实现地图叠加、AD域整合、智能应用等创新技术的使用，并对鹰眼、热成像等最新产品进行尝试；

#### 结语

镇海炼化全厂统一视频管理平台级联 7 个下级平台，实现多个厂家间的的设备整合，深入智能化应用，完成多个炼化自有业务平台对接，并结合「智慧工厂」平台完成上千路视频资源的统一管理。

