# 浙江省天正设计工程有限公司创新平台建设方案

## 01. 建设目的

为进一步激发公司内部活力，充分调动员工的积极性、创造性，把员工个人发展与公司的发展结合起来，围绕公司战略目标，搭建创新平台，建立内部创业机制，培育、遴选及支持创新项目的开展，最大程度挖掘个人潜力和实现个人价值，促进人才与公司共同发展，捕捉市场及行业的发展机遇，保持公司不断创新与持续发展。

结合公司实际和发展需要，建设创新平台的主要目的包括：

进行商业模式创新研究和实践，在公司主营业务领域进行业务模式的创新；扩展公司的业务范围，充分利用公司的各种资源，扩大市场领域，提升公司的规模和收益；采用众创众筹众包模式，提升员工的跨界思维能力，增强公司的创新意识和氛围，激活公司的再创业精神，促进公司持续成长。

## 02. 支持对象

创新平台支持的创新工作可根据项目的特点、与公司主营业务的相关程度分成两大类：

第一类，业务拓展创新，指在公司业务领域基础上的拓展创新，以增加公司的业务规模和利润为目标。

第二类，员工内部创业，指公司员工发起的，与公司业务仅有关联的跨界式创新，采用完全新型的运营和盈利模式，打造一个高增长高估值的经济实体。

针对这两大类创新，公司将给予不同方式的支持。公司重点培育内部创业实践，尤其是公司年轻员工发起的内部创业计划。

## 03. 支持方案

1、业务拓展创新项目（以下简称「创新项目」）

创新项目是公司业务的拓展创新，是以技术为支撑、具有持续盈利能力和发展前景的创新业务，对公司规模提升，业绩增长有很大的作用。创新项目业务仍然归属于公司的业务范畴，由所在经营单元实施管控。为鼓励创新团队，规范项目运行，采用净利润高比例分成的激励形式，创新团队及所在经营单元将享受到创新项目产生的超额奖励。具体规则如下：

创新项目采用全成本核算方式运行，公司根据创新项目的实施方案、资源使用、承诺收益等情况，与所在经营单元协商确定项目考核指标，界定成本和利润的计算规则，确定超额利润的分成比例。该项目将作为独立考核项，其合同、营收和利润不纳入经营单元（事业部）的与薪酬总额关联的考核指标。

为鼓励创新团队设定有挑战性的指标，分成比例将按考核指标和实际完成的情况设置分档递增的计算规则，分成比例将显著高于传统业务的奖励薪酬计提比例。达到考核指标，经营单元将获得项目净利润×分成比例的奖励薪酬。创新项目的奖励薪酬在经营单元薪酬总额之外单独发放，经营单元应主要用于奖励创新团队，比例不低于 95%。创新项目未能完成考核指标的，其利润作为普通业务利润计入经营单元核算其薪酬总额。公司和经营单元对创新项目的实施给予相应责权利标准的授权。

创新项目设立风险保证金制度，创新项目完成考核指标的，返还风险保证金；创新项目未能达成考核指标，公司将视项目运行情况，扣除风险保证金。风险保证金额度由公司决定。

在这种模式下，创新团队成员作为公司的员工，对于公司环境非常熟悉，一般不存在资金、管理和营销网络等方面的困扰，可以集中精力于新市场领域的开发与拓展。同时对创新项目业务拥有较大的自主权，能获得公司的全方位支持。即使是创新失败，承担的风险较小。待业务发展到一定规模时，可成立独立的事业部运行，进一步扩大管理权限。

2、员工内部创业计划（以下简称「创业计划」）

第二类创新是跨界式创新，目标是成为一家高估值的企业。公司鼓励年轻员工大胆设想，勇于实践，积极投身于创业创新大潮中，有效利用各类资源，灵敏感受并抓住市场机会，采用互联网思维，创造一家前景远大、增长快速的「独角兽」企业。创新团队应优先选择轻资产、服务类、技术类、具有规模化前景的领域，着力于构建具有牵引力的业务、高速增长的客户群、可信的盈利前景、优秀的团队、良好的声誉，达成企业的高估值，为引入战略投资奠定基础。

公司对此类创新采用类似于风险投资的方式，在初创期占有不低于 35% 的股份，另外设立 15~20% 的期权池用于吸引未来的员工（期权池暂时由公司持有），剩余股份由创新团队持有。期权池股权的分配使用由创新企业董事会决定。在初创阶段，创新团队需投入相应股本金资金。在增长阶段，公司视创新企业发展需求与创新团队共同追加投资，保持股权比例不低于 35%。创新企业发展良好，引入外部战略投资者时，公司可降低股权比例。

公司还提供人力、客户资源、管理经验、信誉担保等全方位的支持。公司为创新团队提供「安全垫」，即在一定时期内保留员工身份，可领取基本工资，为项目失败留下退路。

## 04. 运作模式

1、为提高工作效率，公司创新平台不设置独立的管理机构，仍旧依托原有部门进行管理，运营管理部作为牵头管理部门。

2、创新项目由公司运营管理部负责管理，包括创新项目实施方案的初审、组织商定考核指标、签订创新项目实施协议、项目实施管理及考核评价等。所在经营单元负责创新项目日常运行管控。

3、公司员工自发组成创新团队，经研究策划后，编制创新项目实施计划，主要体现项目前景、具体实施方案、资源需求、盈利分析等内容，经所在经营单元同意后报公司运营管理部。运营管理部组织初审后报公司审批。创新项目的考核指标和奖励额度采用「一事一议」的方式确定。

4、对于创业计划，公司采用投资管理模式，按创新企业的公司章程参与决策管理。在策划和初始阶段由所在经营单元、办公室和运营管理部辅导和协调。

5、员工自发自愿组成创新团队，结合支持方案中提到的创新业务方向，运用有效的方法和工具，对创新工作进行审视、诊断、研讨、辩论、构想，提出创业计划，在所在经营单元协助下，完善相关商业计划书后提交运营管理部。商业计划书应体现创业计划的核心竞争力、市场机会、成长性、发展前景、抗风险能力、回报等信息。运营管理部组织专家组对商业计划书进行评估，评估完成后提交公司审批。创业计划采用「一事一议」的方式审批。

6、公司需投资创业计划，但投资额不高。为提高工作效率，拟提请股东大会决议，在公司预算中安排孵化投资预算，在预算额度内授权公司领导班子会议决策创业计划的投资事项。


