# 工程总承包事业部经济责任制「试行」
浙江省天正设计工程有限公司

文件编号：ZTT-CS20501-2019

发布时间：2019 年 7 月 5 日

## 01. 总则

第一条  为更好地发挥公司技术和人才优势，积极推进公司战略举措，落实公司工程总承包业务单元深化改革方案提出的目标和要求，坚持以利润为导向的分配原则，明确工程总承包业务（以下简称总包业务）的分配原则，统筹兼顾员工、项目、部门和公司各方利益， 使之成为目标一致的「事业共同体」,从而有效激励工程总承包事业部（以下简称总包部）管理团队和项目团队发挥主观能动性，推动公司总包业务的持续健康发展，制定本责任制。

第二条  本责任制适用于总包部和总包部总包业务。

第三条  公司结合组织绩效考核管理要求，确定总包部年度利润贡献考核指标。本责任制包括公司与总包部、总包部与项目以及项目执行盈余的分配。

总包部负责组织与项目经理签订《项目目标管理责任书》，明确项目控制预算及其他执行目标。项目控制管理和项目执行收益分配原则按照本责任制规定执行。

第四条 总包部与公司其他经营单元之间因业务配合发生的利润流转按《各业务部门之间业务配合结算方案》执行，其结算净值纳入总包部年度实际利润贡献。

## 02. 职责权限

第五条  运营管理部是本责任制实施及监督检查的归口管理部门，负责项目执行全过程的监管，《项目目标管理责任书》的备案管理及督促落实，总包业务类型的核准，公司总包项目结算报告的备案管理等。

第六条  资产财务部负责下达总包部年度利润贡献考核指标，总包部年度可提取部分的核准，总包部运行实际费用的核算，项目损益核算等。

第七条  人力资源部负责下达总包部薪酬总额基数，年度薪酬总额的核算，项目奖励薪酬的备案管理和发放监管等。

第八条  总包部为总包业务具体实施部门，负责制订总包项目经济责任目标，实施各项目标的控制管理，项目结算的监督检查，项目分配方案的审核，总包部运行成本的控制等。

## 03. 第三章  分配方案

第九条  基于项目进行分配，并根据不同业务类型确定相应的分配标准。利润贡献分为利润贡献保证值和增加值，保证值为项目必须完成的利润最低值，增加值为超过保证值的利润值。

第十条  总包部总包业务按不同业务类型确定相应的合同基数和公司基准利润贡献率：

A 类业务：固定总价类总包业务合同，以合同总价为合同基数，公司基准利润贡献率为 5%；

B 类业务：项目管理合同或「成本+酬金」类总包业务合同，以项目管理合同金额或「成本+酬金」总包业务合同中酬金部分为合同基数，公司基准利润贡献率为 20%；

C 类业务：对项目安全和资金安全进行控制的合同业务，以控制管理合同所得为合同基数，公司基准利润贡献率为 50%。

上述三类业务的合同基数乘以基准利润率为利润贡献保证值。特殊项目可以根据项目实际收益预期，由总包部提出合理的预期利润贡献率，报运营管理部审核并经运营管理部分管领导、公司总经理批准后应用于该项目的后续分配。

业务类型由总包部根据业务性质提出，报运营管理部审核并经运营管理部分管领导、公司总经理批准。

第十一条 总包部总包业务利润按公司与总包部、总包部与项目以及项目执行盈余进行分配。

第十二条 公司与总包部分配。根据项目的业务类型，按第十条计算确定的利润贡献保证值，总包项目合同正式签订即确定利润贡献保证值。若B和C类业务项目为开口合同，预估第十条中的合同基数，按预估额暂定，在合同闭口后核定。

当年利润贡献保证值按项目收入进度提取，且应在规定时限内完成。对于合同规模在 5000 万元及以下的 A 类业务，以及所有的 B 和 C 类业务，不考虑项目实际存在的进度差异，在两年内完成该项目全额的利润贡献保证值提取；对于合同规模在 5000 万元以上的 A 类业务，提取周期可视实际情况适当延长。

第十三条 总包部与项目分配。按项目收入进度，A类业务预圈存合同基数的 3%、B 和 C 类业务预圈存合同基数的 10% 作为总包部运行基准费用。用于承担总包部日常运行管理费用，但不包含项目执行成本。

总包部运行基准费用按年进行预圈存；资产财务部按年核算总包部运行实际费用；运行基准费用经核算后的盈余部分，总包部可作为部门利润贡献增加值，纳入总包部年度实际利润贡献，也可根据项目运行情况划拨项目，作为项目运行费用。

第十四条 项目执行盈余分配。在一个年度结算周期内，资产财务部对当年已完成结算的总包项目进行结算。

	项目执行盈余=项目收入-利润贡献保证值-总包部运行基准费用-项目执行成本

项目结束后对各年度的项目执行盈余进行汇总结算。

项目执行成本包括项目的经营成本、分包成本、人工成本、差旅成本、图文成本等。C 类业务计算时不计算平出的收入，也不计算平进的成本。

项目执行盈余属于利润贡献增加值，纳入总包部年度实际利润贡献；该增加值对应公司利润考核相关规定获得的奖励薪酬，40% 作为总包部留存用于项目调剂和设计奖励等；60% 作为项目组奖励薪酬，其中项目奖励薪酬中的 30-50% 奖励给项目经理，具体比例由总包部根据项目运行及考核情况确定；项目组奖励方案由项目经理制订分配方案，经总包部审核并向人力资源部备案后实施。若项目执行盈余累计出现负值，先从总包部年度运行基准费用列支，不足部分再从总包部利润贡献增加值部分扣减，再不足部分计入第二年总包部年度实际利润贡献，直至补足。

总包部根据项目人工考勤将总包部年度薪酬总额对应分解到项目，并督促项目组将人工成本和项目组奖励薪酬纳入项目结算报告。

利润贡献增加值包含总包部运行盈余、项目执行盈余。

第十五条当年度总包部人均薪酬超过公司第一和第二经营单元人均薪酬的 1.5 倍以上部分，相对应的利润贡献部分的奖励薪酬按 50% 计提（即不按公司利润考核规定的 70% 计提）；

第十六条若总包部未能完成年度利润贡献考核指标，不足部分计入第二年总包部年度实际利润贡献，直至补足。总包部的薪酬总额按公司相关规定核定。总包部管理团队的薪酬分配按照公司有关规定并另行制定具体分配办法。

## 04. 第四章  其他

第十七条 总包业务的项目归档管理按公司要求执行。因归档不符合要求产生的扣罚按公司相关规定扣罚。

第十八条  项目发生 QHSE 事故事件的，按照事故事件产生的损失及调查报告的结论单独处理。

第十九条 总包部应与项目经理签订《项目目标管理责任书》，报运营管理部备案。公司按照《项目目标管理责任书》的要求对总包部和项目实施过程监督检查。对于没有完成预期目标的项目，按目标责任书中相关条款进行处理。

## 05. 第五章  附则

第二十条  本责任制由运营管理部负责解释。

第二十一条  本责任制自发布之日起实施，深化改革前的存量项目分配按原有规定执行。

