## 汪兵

1、成立工艺包优化团队。提供模拟、工艺包优化服务及通用装置工艺包。

2、成立仿真模拟团队。以项目为驱动，流程模拟和多物理场仿真模拟为技术支撑，结合公司在精细化工多年的积累，提供仿真模拟服务。

## 宰斌

1、以项目为驱动，结合经营单元对三维设计的统一管理的进程，成立三维设计组。

2、在现有客户里，实现一家数字化交付。紧跟重点客户，瞄准目前最具意向性的扬农芳纶客户，做好客户宣传工作；结合经验单元项目的承接过程，对外加强可执行数字化交付能力的宣传。

3、在猪八戒网作为服务商进行注册入驻，首期推出仿真工厂设计、工业 BIM 优化、数字化交付、仿真模拟、工业动画五个商品。（2019年4月底前）

## 冯大龙

1、高质量举办五月原料药智能工厂建设实践论坛。量化目标的关键结果：完成电子版邀请函的制作；会务小组工作分解及跟踪；连接与会人员和传播对象进101数据库。

2、产品化101数据库里的产品库（原料药行业为切入点）。量化目标的关键结果：完成商业计划书（3月22日）及天使轮融资；开发出可行性产品「MVP」；收集 100+ 个原料药相关设备的产品信息。

3、运营维护化工101服务号。量化目标的关键结果：不低于每两周一次的发文频率；不定期做运营活动，保证服务号的活跃度。

## 舒沈阳

1、针对一个项目做一次总图规划的提升。

落实对于整体厂区的统一元素规划体系的实施计划，根据经营单元领导和各部门需求在项目经营阶段整合总图和建筑力量，对成规模或有影响力的项目进行前端定位和策划，积极协助项目经营工作的开展，为业主提供更具创意和特色的总图规划方案，实现二次营销的目标，扩大 NEXT i 平台在客户群的影响力，为项目的经营工作做好更坚实的基础。

可能针对制药类和制剂类项目比较好。

2、智慧实验室设计力量的整合和实现实验室 EPC 项目的运行。

项目经营与外部合作想结合，设计提升和 EPC 实施同步展开；对于项目经营，依托公司和单元内项目以二次营销为主，发挥各部门和项目经理的客户优势和积极性，积极拓展外部资源。对于外部合作，加强与外部战略合作单位的技术、信息整合；对于设计提升，依托以项目经理为技术带头人，通过外部合作的基础上逐步培养公司实验室设计团队，吸收消化先进的实验室设计理念和技术，形成涵盖实验室全专业工程设计能力，为 NEXTi 平台的智慧实验室发展做好技术储备；对于实验室的 EPC 实施，争取本年度实现一项实验室 EPC 项目的落实和实施（与战略合作伙伴合作）。

## 陈宝峰

1、专利技术的成撬推广。包括自有专利技术（发酵罐的分布器）、外部专利技术（分子筛膜、气化膜、发酵里的连消技术等）。今年落地 1-2 个合同。

2、新的技术产品在节能工程中的应用。以与工大、长三角研究院签的合同为切入点，以技术股牵头来落地。

3、跟踪前言的装备技术，结合工艺包优化团队新的装备方案，培育新的产品。

## 王弘毅

1、项目信息的沟通和传递。把握公司现有项目里是否有与 NEXTi 平台新业务相匹配的「点」。

2、负责技术合作协议工作。

## 赵志明

1、VOCs 治理技术承接到 4-5 个项目，总包合同 2000 万。以合作方（天蓝）为主进行营销，目标定位于中小企业（精细化工）。

2、聚焦污水处理方向，以公司现有项目为依托。

3、高效分离（精馏塔），可以节能。依托项目经理与业主交流时推广。

4、微通道反应器（常州） 3 月份启动。

扬农、科兴等。润源资讯。赵总帮王弘毅整理一个调查表。

俞燕合同一敲章，信息就得到赵总这边。

## 附资料

汪兵的 PPT 信息：

仿真工厂：以项目为驱动，结合经营单元对三维设计的统一管理的进程，成立三维设计组。以工艺专业管道设计为切入口，形成独立完成项目的三维管道设计工作的能力。（2019年上半年完成一个项目）；将原仿真设计组的电气、暖通、给排水人员一并纳入三维设计组，将工艺管道三维设计模式推广至各专业。（2019年12月底前）

数字化交付方面。紧跟重点客户：瞄准目前最具意向性的扬农芳纶客户，做好客户宣传工作，力争取得首个数字化交付项目委托；做好市场培育工作：结合经验单元项目的承接过程，对外加强可执行数字化交付能力的宣传。

新业务方向：在与业主的沟通中发现原来不重视，或对三维设计没有强烈意愿的企业，如上虞新和成已经在设计中有了更高的要求，不仅对设计中采用三维有了明确的要求，同时也希望拥有企业自身的三维数据库，可供随时使用；计划为企业搭建三维设计平台，及维护作为一个新的业务发展方向。

市场化方向：在猪八戒网作为服务商进行注册入驻，首期推出仿真工厂设计、工业 BIM 优化、数字化交付、仿真模拟、工业动画五个商品。（2019年4月底前）

舒沈阳的邮件信息：

工作目标：

1、提升总图规划的整体性。

2、智慧实验室设计力量的整合和实现实验室 EPC 项目的运行。

工作计划：

1、落实对于整体厂区的统一元素规划体系的实施计划，根据经营单元领导和各部门需求在项目经营阶段整合总图和建筑力量，对成规模或有影响力的项目进行前端定位和策划，积极协助项目经营工作的开展，为业主提供更具创意和特色的总图规划方案，实现二次营销的目标，扩大 NEXT i 平台在客户群的影响力，为项目的经营工作做好更坚实的基础。

2、对于智慧实验室的工作开展主要围绕经营与外部合作想结合，设计提升和 EPC 实施同步展开：

对于项目经营，依托公司和单元内项目以二次营销为主，发挥各部门和项目经理的客户优势和积极性，积极拓展外部资源。

对于外部合作，加强与外部战略合作单位的技术、信息整合。在目前与北京戴纳实验室进行合作的基础上扩大交流与合作，加强与其它战略合作伙伴沟通与交流，计划三月份由孔总带队对山东沃柏斯实验室公司进行考察和交流，探讨更多模式的合作，计划上半年与科汇科仪进行一次专业交流，提升公司实验室设计水平。

对于设计提升，依托以多兆明、宰斌为技术带头人，通过外部合作的基础上逐步培养公司实验室设计团队，吸收消化先进的实验室设计理念和技术，形成涵盖实验室全专业工程设计能力，为 NEXTi 平台的智慧实验室发展做好技术储备。

对于实验室的 EPC 实施，争取本年度实现一项实验室 EPC 项目的落实和实施（与战略合作伙伴合作）。