## P1

万懂、孔总、赵总、舒总、陈总，还有平台里的小伙伴，那么现在我就开始化工101商业计划书的汇报了。

在做计划书的过程中，通过梳理让我对项目的商业模式和实施路径有了更清晰的认知，在做一些调研的过程中也让我吸收和学习了很多知识。我的汇报主要是两大部分，一个是商业模式一个是实施路径，因为今年NEXTi 的主题是「落地」，汇报里我重点说落地实施方面。

整个汇报分 6 块。第一块是 101 服务的内容以及盈利模式；第二块是实施路径，我开年后做了哪些工作；第三块是我后续的计划安排；第四块是财务分析；第五块是 101 它的核心竞争力，它的特色；最后一块是我在做计划书时遗留的一些需要明确的问题，我希望这次汇报里可以得到解决，后续我就可以放手干起来了。

## P2

我们的愿景是做医药行业「知识」数据化先锋，打造「化工101」数据库，包括产品库、专家库和交易库。


## P3

产品库的服务：从设备厂家那获取设备产品信息，结合我们的工程经验对产品信息进行加工，形成一个内容服务免费提供给我们现有的客户。这个内容服务有 2 个维度的东西，一个是某一特定的产品信息，一个是案例信息。这一块我后面会详细说。

产品库盈利模式：按上架的产品数量阶梯性的向设备厂家收取年费。

## P4

专家库服务：1. 线下培训。与第三方合作做线下培训；2. 线上专栏课程。打包卖给企业端，课程资源可以自有也可与第三方合作；3. 专家咨询服务。依托于现有的项目，连接业主与专家库，做定向咨询服务。

专家库盈利模式：培训收费；咨询收费。

## P5

交易库服务：在「化工101」里匹配设备厂家资源与业主的需求，促使交易。

交易库盈利模式：促进交易的佣金费用。

## P6

第二块内容是我们的实施路径。我们打算以医药行业的产品库为切入点，专攻这个「点」的服务，先把人聚拢起来，以点带面。

我先做了竞品分析。通过对关键词「制药设备」进行挖掘，发现医药行业设备的搜索流量入口还是集中在网站，头部流量主要是中国制药网和中国制药设备网。然后就是一些找特定设备的需求，比如我要找某个离心机，基本上在百度里搜，入口集中在设备厂家的官网里。

我通过研究这两个网站后获得的一些信息。

1. 大而不精。中国制药网和中国制药设备网上的设备资料相对比较全，但其没有进行一个有效的筛选，更没有对设备进行评估。

2. 移动端没有一个查询设备的好产品。

## P7

我们计划用小程序来承载我们的服务。选择小程序的优势：

1、成本低。相对于 APP，小程序要轻量很多，开发和维护的成本低，详见后续的开发团队调研结果。

2、用户进入门槛低。现在用户安装 APP 的成本比在微信里用小程序高很多。即使就算你安上了，一个 App 的用户启动频率是多少，微信的用户启动频率是多少，这不是一个量级的。

3、可以借平台的势。一个是可以享受平台的增长红利。如果平台大规模放补贴、放宣传，作为平台上的元素，都会享受这些红利，就跟前几年的公号一样。如果平台的用户稳定增长，我们只需要做好基本服务和产品，就可以享受用户的增长；还有个可以做各种分享转发活动，比如嵌入海报里转发朋友圈，利用平台的价值。

小程序的劣势：小程序的「用完即走」的特性决定了其用户很难沉淀下来，用户是微信的，是腾讯的；用户量太大扛不住，比如千万级被的。这些劣势对我们现阶段提供的服务场景来说影响不大，可以接受。

## P8

接下来说产品的逻辑，这部分我结合我找人做的产品原型来说。

产品的底栏有 4 个：「设备」、「案例」、「问题录」和「我的」，展示产品信息靠的是设备页和案例页。

设备页是「目的导向」式的，即用户在访问时就是为了找某个特定的设备。产品信息组织解决方案更适合通过分类、加强搜索体验和导引等方式。重在给予用户一条明确的路径和查询线索，来帮助用户可以更高效地找到自己想要的产品。

案例页是「闲逛」式的，即用户在访问时可能没什么特定的目的，就想随意看看有哪些好的产品或者技术解决了哪些具体的问题。我们的产品信息组织解决方案比较适合通过信息流这种可以随意刷新、随机获取信息的方式，或者我们推荐、最新最热等内容的方式。

产品的前端基本功能：搜索；产品信息展示；产品分类筛选；问题收集；公告通知；登录授权；文章收藏；文章点「好看」；

后端基本功能：产品信息的编辑发布；收藏数据；数据的导出；数据的增删改查；

## P9

接下来说开发团队。我前段时间调研了 5 家开发团队，分别就开发费用、专业能力（分一般、较强、强三个级别）、开发周期、后端语言这 4 个维度收集了信息，我们来看表。

先说费用。其实这块分两个部分，一个服务器的费用，XXX；一个是开发的费用，报价差别蛮大的，接触下来发现他们也是差异化收费的。

第二个维度是专业技术能力。

第三个维度是开发周期，只要原型双方确认好，基本都是 14 个工作日。

最后一个是后端语言。我简单解释下，软件分前后端，前端是跟用户交互的界面，小程序的前端必须用腾讯的官方语言。后端是处理数据的，目前小程序用的最多的 Java 和 PHP。

PHP 开发周期短，适合于小程序这种轻量级应用的快速开发。Java 综合排名是最好的，因为它什么都能做，扩展性好。Java 它有很多的解决方案，比如很多的分布式解决方案、很多的大流量承载方案、有很多的缓存处理机制，说白了 Java 有很多的解决方案供选择，相比之下，PHP 有是有，但成熟的不多。做一个小项目没问题，但庞大项目的话，可能要自己的团队去研发，那就费时间了，后面的成本就更大。PHP 日用户访问量承载 80W 没什么问题，再大的话就需要用 Java 的框架。

我个人推荐 4 组，他们团队性价比最低，跟我交流沟通时反馈最及时。虽然专业能力不是最强，但完全可以满足我们目前的产品开发需求。如果以后项目做大了，用户量很大后重新写架构都是可以接受的。

## P10

第 3 大块内容我说说后续计划。我是基于「目标——关键指标」这个工具来做计划的。先定一个目标，然后找到量化这个目标的 3 个关键结果。然后去分解我要去达到这 3 个结果需要去做哪些具体的事项。根据这些事项每周去做任务清单，去执行。这个工具我感觉蛮适合我的，五月份我们论坛的筹备工作我用这个工具来分解的。

2019 年目标：做出化工101数据库里的「产品库」。

量化目标的关键结果：1、完成商业计划书；2、开发出可行性产品「MVP」；3、收集 100+ 个医药相关设备的产品信息；

2019 年还剩 38 周，基于 3 个关键结果罗列出各个任务清单「可更新」，每周列出任务清单执行迭代，如下图所示。

## P11

第 4 大块内容是财务分析。

成本：1、开发费用，初版产品按 1W 考虑；2、服务器租用费用，按 1500/年考虑；3、运营费用，人力成本（冯大龙）；4、设备商家获客以及设备信息收集成本，人力成本（冯大龙、配套的 3-4 个兼职人员），出差的差旅费用。

利润：1、会费。基本模式结合差异化收费。基本模式，每年按产品系列单独收费，第一个产品系列 3000 一个，第 2 个 2400，第 3 个及以上的 1800/个；差异化收费，针对厂家的规模进行差异化定价。2019 年按 100 家考虑；2、隐形利润，包括影响力、品牌、收集来的业主问题、产品数据供以后数字化工厂用、方便自己员工等等。

筹资：以基金的方式来募集资金，公司作为发起方，是基金管理着，NEXT i 平台里成员自己投钱进去。

## P12

第 5 大块内容是我们的差异化优势，我们的核心竞争力，我们的特色。

1、基于现有的客户资源。我们是聚焦于「原有客户——新业务」这个区域做深挖，而这些客户资源对设备厂家有着巨大的吸引力。

2、提供的内容服务是产品信息结合我们特有的工程经验，特别是项目里的使用经验，对于接触项目单一的业主很有吸引力。

3、公司的医药行业内的影响力，信用背书。

4、团队的能力。团队很有热情做这个项目，知道过程中会遇到很多很多问题，但我们有信心、有能力去解决。我不知道万董你还记不记得有一次专门给一期、二期综合班的成员讲「源动力」的事，我发现我现在就是这种状态，我是发自内心想把这事做成。

## P13

最后一部分内容是需要明确的问题，我希望这次汇报里可以得到解决。

第一个是我们设想成立二级公司——信息网络科技有限责任公司。小程序主体、收费主体都用这个二级公司。

第二个是团队激励方案。

我们的建议方案：1、团队持股。设立利益基金，公司管理，团队成员自己投钱进去，持股更有动力。2、超额激励。超额完成目标给予物质奖励。

最后一个是团队兼职人员招募。

我们的建议方案：1、定向招募——兼职——慢慢固化。在经营单元里做内部宣贯传达理念，招募 3 名有意愿的兼职成员，给予一定的底薪（比如 2000 元/月），然后根据月度完成量考虑奖励。2、佣金激励。项目经理、设计人员与设备厂家接触时拉客户的话，抽取佣金进行激励。通员工 10%，总经理级别 5%。