## 01. 项目信息

### 1.1 项目简介

生产过程主要由发酵、提取、废气废渣处理、溶剂回收生产组成，本工程主要建筑物为： 3038车间、3048车间、3088车间、3098车间、3128车间、DCS总控楼。项目属于新建，目前打桩已经完成。

### 1.2 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

## 02. 回访记录

服务方面：

总体上，业主对天正设计团队的服务比较满意，可以说是有叫必应，遇到问题双方能及时沟通解决。也肯定了项目经理陈杰工作有责任心，为了完成业主需求，加班加点，协调各专业间配合进度，整个规划设计总体满意。 

进度方面：

作为战略合作伙伴，整体来说进度还是抓的比较紧的，但存在一些瑕疵。比如最近因为基建一层已经上来了，很多基建图纸还没交付，需要业主方催。业主感觉天正设计人员手里项目多，时间紧，表示可以理解。同时业主也认识到自己也有比较多的变更，多方面原因导致基建图纸的延迟。因为基建在工地上已经开始，工人空闲成本很高，所以业主希望无论有什么困难，大家共同努力，一定要保证项目进度。

质量方面：

刚开始打桩的时候遇到些问题打不下去，可能跟勘探之类有关。设计上目前来说没有什么问题，目前桩已经打好，第一层的梁已经在浇了。目前项目里图纸质量体现出来的只有基建图纸，没什么大问题，一些小问题业主方都是直接跟设计人员直接沟通解决的。

目前项目才开始做桩基，很多其他专业图纸的质量和深度还无法体现。

意见和建议：

1、希望天正设计能够给甲方提供先进的设计理念，在甲方的需求基础上融入自己的理念。业主方感觉现在天正院太依赖于甲方，没有设计院自己先进的理念体现在图纸上。比如甲方提供 PID 图、设备布置图，天正院只是进行了一些标准化，没有体现出自己设计院先进的设计理念和风格。任何设计院要有自己的设计灵魂，不能甲方让怎么做就原封不动的怎么做，没有提升。

2、希望天正设计对业主的工艺流程上做一些提升。工艺主流程确认后，工艺的自动化（仪表）、安全、节能方面希望天正设计能够深入。工艺确认时以业主为主，但在流程优化时希望以设计院为主。

3、希望天正设计能够帮忙解决业主觉得困难的问题。比如系统放空处理的合适方案，特别是带溶剂的，因为业主方在外面获取的专家这方面的意见不一致，甚至有些规范也打架，希望设计院能帮业主拿主意。因为设计院接触的项目多，有很问题肯定有经验，希望能够帮业主解决。

4、希望天正设计年轻的设计人员能够在现场多待待，业主感觉有些年轻认识人员太缺少现场经验和概念。

最后，昌海制药的孙总和方总都表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。方总也对昌海制药领导和项目组技术人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。

## 细节

1、连消节省蒸汽量，只有对大的发酵罐有节约，小的意义不大。

2、孙总以前跟福斯特惠勒打过交道，他们会跟业主提很多建议，这些东西应该怎么放，这些房间应该如何分割。

3、土建施工前的交底。一般会针对图纸提出一些问题，桩基图的意见提的不多，后续预埋板的图纸会好好审查提意见。

4、工艺主流程确认后，工艺的自动化（仪表）、安全、节能方面希望天正设计能够深入。工艺确认时以业主为主，但在流程优化时希望以设计院为主。比如溶剂回收的安全措施。

5、业主反馈，仪表的控制逻辑图设计院不提供。业主招标的时候是根据操作规程写了个控制说明，然后将控制说明提供给仪表公司，但这中间少一步控制逻辑图，所以业主直接跟仪表公司对接的时候是会有一些偏差的。SIS 系统的设计院有提供的。业主觉得设计院提供的仪表图纸根本没法用。

6、管道的水力学、阻力计算应该由设计院来做，目前都是业主自己在计算。设计院应该整体进行模拟计算。

7、氢化那边的催化剂，一遇空气就自燃，业主做实验，盖子一打开一敞开就然掉了。目前生产上是水冲着把盖子打开，再拿出来。

8、保密室的电子图纸拿进拿出太麻烦了。

9、业主希望设计院有个一体化软件，各专业直接同步。

10、非标设备是业主出条件，URS。标准设备昌海也要求必要出条件，要求出 URS。非标的出图纸，比如非标的反应釜，壁厚、结构、尺寸全部要算下来，再把图纸提出去给厂家，不然在招标的过程中会很乱。一个厂家说这个壁厚，一个厂家说按个壁厚。因为这个非标设备目前有专门的软件计算，比较简单（反应釜、换热器），所以业主自己做的。这些只是低压的、没什么危险的是这么个流程，高压危险的（氢化高压釜）业主只是出个简图，具体是要设备厂家计算的。

发酵工艺，有个特点，除了氢化工序，溶剂就那么 2 种，乙醇、丙酮，溶剂的危险性不是很高，压力不高，都是 10 公斤以下的，基本上是 6 公斤以下的，而且这些压力还不是溶剂产生的，是氮气产生的，所以对设备的条件要求不高。

11、发酵罐的设计。陈宝锋上次发酵做的盘管，但盘管太近了，容易变形的。这些盘管不适合发酵，这个设备这么大，一那个啥就变形了，还做个盘管，应力就更大了，但做好了也没办法了。就是 2 个盘管间距太小了，陈宝峰的做法不对，做盘管的话也不应该按照他的那种方式，焊缝影响很大，而且容易碳化。发酵的使用条件很苛刻的，风险很大。上次他们去另外一个厂参观，变形很大。做盘管也可以，但焊缝间距一定要大一些，大一些焊缝的影响就小了。