# 浙江万盛回访

## 01. 项目信息

### 1.1 项目简介

年产 30000 吨腰果酚系列产品，20000 吨接枝聚醚多元醇，8000 吨磷酸酯阻燃剂产品项目。项目的主要单体是固化剂车间、精馏车间。项目是 17、18 年开始设计的。

陈江：设计经理。是 18 年底来万盛的。

谢琦：生产部的总经理助理。

李东亮：现场施工经理。

目前已经试成产。

### 1.2 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

前期给业主的信息如下：

陈工，你好。我们项目回访的内容主要是项目的：服务、进度、质量、意见和建议等方面。比如：1）设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。2）设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。3）在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。4）在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。5）对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

公司项目回访也是为了后续项目设计能够更好的配合业主方。

## 02. 回访记录

### 2.1 我方套话

周总，我们外管的主任工程师。

方总，我们设备专业的主任工程师。

这个项目的项目经理是徐文斌。设计专业有 10 来个专业。公司今天安排我们 3 个人过来做回访，主要是想听取业主对我们这个项目的一些意见。我这边看了下我们这个项目的开工报告，项目应该是 17 年上半年开始的，施工图结束应该是 17 年底。对了，你们投产是什么时候？（去年，也就是 19 年 10 月份，最开始安装是从 18 年 9 月份开始的。项目最开始是在江苏生产的，后来因为某方面原因，从江苏搬迁过来的。最开始是江苏另外一个设计院做的。）

项目从开始到现在差不多 3 年时间了。这个过程中包括：现场的施工、安装、投产等，应该是发生了不少事，你们的体会是最深的。所以向你们了解下，主要是几个方面：1）首先，我们设计的这个项目，你们投产后整个经济（指标）方面，跟我们之前设计的要求符不符合。投产后产生的一些效益，比如经济效益、社会效益和环境效益，能不能给我们介绍下。这是第一个问题。2）第二，我们各个专业图纸出来的深度，有没有满足你们的施工、安装等方面的要求。3）第三个方面，我们想了解下，我们设计的质量有没有大的问题。现场施工、安装过程中，有没有是因为设计质量导致的问题。4）第四个方面是进度方面，进度方面有没有什么问题。我们公司这两年项目比较多，可能每个设计人员的工作负荷比较大，项目进度方面有没有满足你们的要求，有没有产生什么比较大的延误。5）第五个方面，施工过程中有没有发生大的变更，特别是因为我们设计原因产生的。6）第六个方面，是想听下你们对我们的服务方面感觉怎么？比如现场的更改有没有跟上、反馈是不是及时。最后想听下你们对我们的总体的评价，以及一些意见、建议啊。主要是想从这几个方面了解。

### 2.2 记录

设计院的图纸实施以来总的来说还是不错的。

我们两个主要是负责设计对接（设计变更的实施）、现场施工对接，项目总共是 3 个车间，2 个罐区、一个外管。这些安装主要是我在跟施工单位对接，李工（现场经理）是现场的第一负责人。

首先经济方面：项目投资大概 2 个亿多一些，腰果酚是个新的产品线，要打开新的市场。腰果酚是年产 3W 吨。目前项目上的只有腰果酚系列，对外说的是 4W 吨的腰果酚系列产品。因为是新产品嘛，销售各方面做的还不是很到位，所以还没有满负荷运行，开一段时间停一段时间。从目前试成产情况来看，最大产能是能满足我们的要求的，不管是连续化的精馏车间还是最终出产品的固化剂车间，还是能达到产能要求的，是一次性开车成功的。

第二个设计深度方面：我们是工艺出身的，所以对工艺流程图、设备布置图比较关注的。工艺这一块图纸的深度是满足我们的施工要求的。设备这一块，这么大的储罐设备（原料罐区，3 个 3000 立方的），涉及到现场施工安装，设备图纸也是能满足施工要求的。电气、仪表方面，包括仪表选型、安装，电气的强电弱电，深度也是能满足我们的要求的。有个问题要提下：各专业在交叉时，会出现一些问题，比如该预留的孔洞没有预留、消防给排水的管道跟工艺的管道打架。

有些细节深度还不够，比如导热油设计这边，图纸上没有排净口，导致目前业主很被动。导热油管道是有 U 型弯的，没有低点排净，现在我们要焊个口也好、加个法兰也好，我们没法排净。管路很长，现在安全环保抓的也很紧。设计上可能就一个阀门的事，但对现场来说是非常重要的。

第三个质量方面：华谊，宁波的那个分院。特别是自动化方面提升比较大，比如精馏车间是全部连续化生产的，这个对自动化要求比较高，从目前来看设计的质量还是可以的。另外，外管的设计人员沈琦责任心比较强，认真负责，外管设计的质量比较好。

质量事故方面：没有设计原因导致的质量事故。但有个别设计跟现场不太相符，比如配管方面（高度空间不够）。

建筑结构施工，总体来说比较顺畅的。主要是给排水的问题。

给排水图纸。开始的设计是按省的标准做的，但没有考虑到园区给排水方面的要求。排水方面改动比较大。当初消防水是埋地的，但园区要求不能埋地，必须上外管架。因为埋地管园区不好监控。期间，给排水专业与外管专业沟通不顺畅，有点互相扯皮的感觉。

很长很长的管道上没有法兰，对现场的检维修很不方便。要动火，动火证又批不下来。包括穿墙、穿楼板，都没有法兰。这个问题，有个取舍问题，设计方面是要求泄露点越少越好。需要充分沟通。

1『个人觉得是可以预留法兰的。』

希望施工过程中，设计人员能多来现场，能够排现场代表，这样会大大提高沟通效率。回复：成本比较高，因为关键派的人要有经验，对各个专业熟悉，能够直接解决问题。

第四个进度方面：该项目基本可以满足业主方面要求。17 年开始设计，建筑结构施工是在 17 年年底，18 年底各专业施工图完成，19 年 10 月份开始试成产。但给排水消防图纸，因为没有满足园区要求，从埋地改为外管架，导致有些延误。

国检，国家应急管理局的抽检。今年万盛被抽到，如果检查整改不通过，后果很严重，直接停产。检查出来：比如仓库里设置了一些办公室、化验室等，涉及三合一（图纸上没问题，业主自己设的）。国检提出的意见，每半个月都会核查进度，国检一层层下来，临海市、园区的都会过来检查。

试生产一般是 1 年，结束后有一个试生产验收。

试生产一次性开车成功是对设计院最大的肯定。

车间排布很密集，很难检维修。

一年 30000 吨，一年按 300 天，一天有 100 吨的吞吐量，桶的空间完全不够用。

### 2.3 纪要成品

服务方面：

总体上，业主对天正设计团队的服务比较满意，遇到问题双方能及时沟通解决。比如外管的设计人员沈琦责任心强，认真负责。试生产一次性开车成功就是对天正设最大的肯定。

进度方面：

该项目进度总体可以满足业主方面要求。17 年开始设计，建筑结构施工是在 17 年年底，18 年底各专业施工图完成，19 年 10 月份开始试成产。但给排水消防图纸，因为没有满足园区要求，从埋地改为外管架，导致有些延误。

质量方面：

各个专业的图纸深度都是可以满足业主的施工要求的。比如工艺的流程图、设备布置图；罐区的非标储罐设备图纸；仪表图纸满足业主仪表选型、安装等要求。特别是自动化方面提升比较大，比如精馏车间是全部连续化生产的，这个对自动化要求比较高，从目前来看业主对天正设计的图纸深度是肯定的。但感觉天正设计在各个专业图纸在交叉区域还是有些问题，比如该预留的孔洞没有预留、消防给排水的管道跟工艺的管道打架。图纸上一些细节还需要提升，比如导热油管道设计这边，图纸上没有排净口，导致目前业主检维修很被动，设计上可能就一个阀门的事，但对现场来说是非常重要的。

质量事故方面，没有设计原因导致的质量事故。业主对天正设计图纸的质量总体来说是比较肯定的。

意见和建议：

1、希望天正设计能够在各专业交叉区域做的更好。比如该预留的完善、各个专业管道的综合考虑。

2、希望天正设计以后项目中，前期能够与园区充分沟通交流。比如该项目给排水图纸改动较大，开始的设计是按省的标准做的，但没有考虑到园区给排水方面的要求，消防水管从最初的埋地改为外管架。

3、希望天正设计图纸的细节上能够深入，特别是多考虑现场的检维修，比如管道的低点放净、检维修法兰等。

4、希望施工过程中，设计人员能多来现场，这样会大大提高沟通效率。

最后，浙江万盛的谢总和周总都表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。周总也对浙江万盛领导和项目组人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。
