# 04 传热过程

## 4.1 概述

传热是物体（或系统）内温度差引起的热量从高温区向低温区转移的过程。传热基本方式：热传导、对流传热、辐射传热。

4.1.1 热传导当物体存在温度差时，便通过物质的电子、原子或分子的运动使热量从物体的高温区向低温区传递，这种传热方式称热传导

金属固体的热传导是由电子运动引起的。

液体和非良导体的热传导则是由分子动量传递所致。

气体的热传导是起因于分子不规则运动。

4.1.2 对流传热

对流传热是指流体的相对位移而引起的热量传递。

4.1.3 热辐射

物体通过电磁波运动来传递能量的方式称为辐射。因热的原因而发生辐射能的现象称为热辐射。

## 4.2 热传导

4.2.1 导热基本定律及导热系数

4.2.1.1 傅立叶定律

傅立叶定律是导热的基本定律。该定律指出，热流量（单位时间内传递的热量）与温度梯度和传热面积成正比。其数学表达式为：

负号表示热流与温度梯度的方向相反。4.2.1.2 导热系数

导热系数是表征材料热性能的一个参数，其单位为 W/ （m・℃）。导热系数的数值同材料的种类有关，同一材料的导热系数会随温度变化而不同，许多材料的导热系数是温度的函数。

4.2.2定态导热对定态导热,式（4.2.1-1）中dQ/dr项为常数,可以用 Q/ヶ或q代替。通常,导热系数入不是常数,而是温度的函数。但在大多数情况下，在很宽的温度范围内，导热系数与温度呈线性关系。可在温度区间内取导热系数的平均值而将λ从积分或微分符号中提出来，于是（4.2.1-1） 可写成下列形式：

4.2.2.1 一维导热：很多导热问题可以按一维或准一维导热问题来处理，这类问题中只考虑一个变量。式（4.2.2-1） 可表示为：

（1） 平壁：对于平壁，面积 A 不随 x 而变（即 A=常数），因而积分式（4.2.2-1） 并整理后得：

（2） 圆筒壁：对于圆筒壁，热传导方向是径向的，且面积 A 为半径 r 的函数，即 A=2 mrL （L 为圆筒长度）。因而积分式（4.2.2-1） 整理而得：

（3） 空心球壁：对于空心球壁，A=4 m2, 同样代入式（4.2.2-1） 中，积分并整理后得：

（4） 多层物体串联时的热传导：在稳定热传导时，通过每一层物体的热流必相等，于是有下列关系：（以三层物体串联为例）

## 4.3 对流传热

4.3.1 概述

在许多涉及到液体和气体的传热过程中，对流传热是一种主要传热方式。工业上遇到的大多数传热情况是一种流体的热量通过固体壁面传递给另一种流体假定温度为 1 的热流体流过金属壁面的一侧，温度为的冷流体流过附有厚度为 x 的结垢层的金属壁面的另一侧。这种情况的传热过程如图 4.3.1-1 所示。此种热量交换是流体的对流与导热联合作用的结果，称之为对流给热。

流体沿固体面作湍流流动时，在紧贴固体壁面处存在相对静止的流体，称其为膜。流体越趋近于壁面，湍流程度越小，至紧靠壁面发展为层流。膜基本上是由层流流体所组成（层流层），以分子传导方式传递热量。层流层对热流体的热阻随其厚度而变。对某些流体总热阻可达 95%，而对某些流体总热阻只有 1%（如液态金属）。湍流中心和层流分层与湍流中心的缓冲层都对传热产生热阻，这个热阻是湍流程度和流体热力性质的函数。每一层内的温度差的大小取决于各层热阻的大小

4.3.2 对流传热系数

4.3.2.1 传热膜系数

由于湍流流动结构复杂，很难测量各流层的厚度和温度，因此在流体和固体壁面之间的局部传热率定义为：

4.3.2.2 总传热系数

在检测工业上应用的传热装置时，测量管壁温度（图 4.3.1-1 中的ち2 和 4） 是很不方便的，因此用以 dA1、dA。，或者它们的平均值为基准的总传热系数来表示设备的总体性能，其定义为：

4.3.2.3 传热膜系数求解法

表示传热膜系数有两种常用处理方法：1） 无因次数群关联法，2） 因次方程法。无因次数群关联法又有二种不同的形式来表达同一结果。

经典的表示式是以 Nusselt 数（Mu Prandtl 数{Pr 和 Reynolds 数

267

々e。Du 相关联。当 Re <1000 时更为精确的数据关联还要引入两个无因次

数群：传热管长对管径的比值 d 和壁温下的粘度对主流温度下的粘度之比从/

凡无因次数群，不管采用物理单位制还是工程单位制、米制还是 I 制，只要用致的单位，无因次数群的数值是不会由于所用单位制的不同而有差异的。由于影响因素太多，不论用哪种方法对实验数据进行关联，得到的都是特定状况下的关联式，因此在使用这些关联式时应特别注意以下问题

 （1） 关联式中各准数的数值范围；

 （2） 各准数中的特征尺寸；

 （3） 各准数中物性的定性温度。

另一种无因次数群关联的表达式是 Colburn 提出的。此法关联了三个无因次

数群：Stanton 数 Sr=an、Prandtl 数 P 和 Reynolds 数 Re

Colburn指出, St数和Pr2的乘积约等于 Fanning 摩擦因子 f"的 1/2（这一乘 积称为 Colburn因子）,即:St・Pr2≌/2。同前，若Re<1000 肖须引入 d 和 A 从/x 的指数函数。按 Colburn 提出来的这种形式所得的方程式，由于关联了流体的传热和摩擦阻力，因而比其它形式表达传热膜系数更适用些。

4.3.2.4 对流传热膜系数的经验关联式

各种对流传热膜系数的情况差别很大，它们各自可通过实验建立相应的传热膜系数经验式。化工常遇的对流传热大致有如下四类

 （1） 流体无相变化传热过程：（a）强制对流传热

 （b）自然对流传热。

 （2） 发生相变化的传热过程：（a）蒸气冷凝传热；

 （b）液体沸腾传热。

各种传热过程都是这四类传热过程的不同组合。

4.3.2.5 无相变传热过程

 （1） 圆形直管强制湍流传热膜系数

对于对流传热，一般确认 Re>1000 为湍流，2300 <Re <1000 为过渡流，Re  <2300 为层流。

1） 低粘度流体传热膜系数。低粘度流体系指小于 2 倍常温水粘度的流体。现采用 Dtts- Boelter 关联式：

2） 高粘度流体传热膜系数。推荐采用 Seder-Tate 关联式：

（2） 圆形直管强制过渡流传热膜系数

当 2300 <Re <10000 时，传热膜系数可采用强制湍流时的关联式（4.3.2 10） 或式（4.3.1-11） 计算，并将其结果乘以校正系数Φ。

（3） 圆形直管强制层流传热膜系数 1） 推荐采用 Seder-Tate 关联式：

2） 降膜

液体均匀地分布在垂直管顶部的周围（无论是管内还是管外），并在重力作用下沿管壁向下流动，这时流体并不充满全管，而是以薄液层形式沿管壁向下流动。同样，液体均匀分布在水平管外顶部，在水平管四周形成液层并流向底部。这两种情况都称为液层的重力流动或降膜流动。

下列方程式可用于任何液体在垂直面上的以液层形式流下的情况：

降膜流动也用于液膜完全或局部蒸发（果汁浓缩）和结晶（冷凝）过程。（4） 流体在弯曲管道内流动时的传热膜系数

流体在弯曲管内流动时，由于离心力的作用，扰动加剧，使传热膜系数增加。实验结果表明，弯管中的@可按下式计算：

（5） 蛇管

流体在螺旋蛇管内流动，当 Re>10000 时，可按直管方程式计算传热膜系数，

再乘以 1+35），得统管的传热膜系数。此处，为管内径，D 为统管奇曲直

径。当 Re <10000 时，也按相应的直管公式计算传热膜系数，但其中 Graetz数所包

271

含的（ld1）要以（D/d4）代替。

 （6） 非圆形通道

1） （4.3.2-11） 式可用于非圆形通道，只要将其中特性尺寸用当量直径 （d。= 4x自由截面）/润湿周边）代替。对高温差传热，须将 Prandtl 数的指数由 1/3改 为0.4。

2）环隙

最常见的环隙是套管的内、外管之间的环隙，对直径比 d1/d2>0.2, 无论外管还是内管可用下式计算：

（7） 列管式换热器壳程传热膜系数

般壳程均设有圆缺形折流板，传热膜系数可按 Kem 关联式作概略计算：

4.3.2.6 有相变时的传热（1） 冷凝传热

1） 冷凝现象与机理。从一个系统中排出热量而使蒸汽转变成液体的过程称作为冷凝。当蒸汽在传热表面上被冷凝时，形成的冷凝液可以有两种不同的状态，种是形成膜状，另一种是形成滴状，分别称为膜状冷凝和滴状冷凝。通常凝液与传热表面之间的湿润性好时，就形成一层连续的液膜流下，如果表面的湿润性不好，则易形成小球状的冷凝液滴，当它长大到一定程度后，就由传热面上滑落下来，结果表面上又会继续生成新的小液滴。由于在滴状冷凝时，传热面大部分未被凝覆盖，故传热阻力很小，也就是传热膜系数相当大。但实际上滴状冷凝只是暂时的或局部的发生，当液层蒸气冲刷后，还是形成膜状冷凝。因此目前工业冷凝器的设

274

计是以膜状冷凝换热的机理和计算方法来考虑问题的。

2） 冷凝膜系数的计算公式

 （a）平表面上的膜状冷凝。对于单一纯净饱和蒸气在倾斜平表面上的膜状冷凝，在长度为 L 的整个表面上的平均传热膜系数可用下式计算：
 
 （b）管外壁面上的膜状冷凝

a）对于垂直管表面上冷凝（无论是管外还是管内冷凝），只要管径 D》》管壁 b，可按照垂直平表面上的冷凝公式计算。

对于单根水平管外的膜状冷凝，W. Nusselt 采用类似平壁面的理论推导，并用图解积分法得到其平均传热膜系数为：

B）对于有 n 根水平圆管纵向排列的管東上的冷凝，则当冷凝液从上一根管的底部流出进入它下方的那根管子且流动是层流、垂直排列的水平管具有相同温差时，其平均传热膜系数由式（4.3.2-25） 用 nd。代替。求取。第ル根管子的平均传热膜系数 n 与顶部管子的平均传热膜系数 a 的关系如下：

C）对于水平管速一般有四种排列方式：四方形直列、四方形错列、三角形直列、三角形错列。也可用当量管子数 n：代替 N 根单层排列水平管束计算式中的 N 求取平均传热膜系数，n 和管束的总管子数 N 有如下的关系式：

（c）管内壁面上的膜状冷凝。此类型冷凝发生在水平管内较多，如空气冷凝水平管束内的冷凝。

a）水平管内的冷凝，在低流速下，即层流模型而言，可使用从 Nusselt 方程基础上得出的 Kem 修正公式计算

B）在高冷凝负荷下，Akes 等考虑了蒸气速度的影响，提出下列计算方法：令 G。为质量当量流速，由进出口冷凝液流量与菾气流量的管截面算术平均值按 G 和 C、下式定义计算求得

（d）过热蒸气的冷却和冷凝

过热蒸气的冷凝机理严格地说是由过热的消除和蒸气的冷凝两个环节串联而成。通常仍把整个冷却一冷凝过程按饱和蒸气冷凝处理，可使用本节所介绍的公式。所用温差为饱和温度与壁温之差 At=-，而不是过热蒸气温度与壁温之差。根据 Merke 的实验结果，在相同压力和相同壁温下蒸气过热度为 100℃时的冷凝传热量 q 仅比饱和蒸气冷凝时的传热量大 3%，在工程计算中通常可以忽略不计。

3） 混合物的冷凝

以上提出的关联式均用于单组分的冷凝，蒸气混合物冷凝器设计要复杂得多蒸气混合物”这个词涉及三种有实际意义的情况

 （a）多组分混合物全冷凝，如多组分蒸馏塔的馏出物。

 （b）全部组分是可凝的，但只有一部分多组分冷凝。几个较轻组分的露点高于冷却剂温度时是会发生这种情况的。未凝的组分可能溶解在冷凝的液体中，如某些含轻“气态”组分的烃类混合物冷凝时会有这种情况。

 （c）从不凝性气体中冷凝出来，此气体不以任何比例溶解于冷凝的液体中这些换热器常称为冷却一冷凝器。

下面是这些情况的共同特点，必须在研究混合蒸气冷凝器的设计方法时予以考虑。

a）冷凝过程不是等温的。由于重组分从混合蒸气中冷凝而出，因此其露点也是变化的。

b）由于冷凝过程不是等温的，就会存在由蒸气冷却到露点的显热传递。同时还有冷凝液的显热传递。因为凝液必须从它冷凝的温度冷却到出口温度。从蒸气的显热传递可能特别重要，因为显热传热系数要比冷凝的传热系数低得多。

c）因为整个冷凝器中蒸气和液体的组分是变化的，所以它们的物性也是变化的

d）重组分必须通过较轻的组分扩散到冷凝的表面。冷凝速率受扩散速率及

传热速率的控制。

要计算混合蒸气冷凝器的实际温差，先要作出冷凝过程的蒸气温度随传热量变化的冷凝曲线。图 4.3.2-1 所示表示一单程逆流冷凝的温度变化曲线示意图。

其中实线表示整体冷凝过程，即冷凝液与蒸气保持接触状态，如立式冷凝器的冷凝那样。虚线表示局部冷凝曲线，即冷凝液从蒸气中分离出来的状态，如卧式壳程冷凝器。由于局部冷凝的平均温差较低，因而在混合蒸气冷凝中应该避免冷凝液分离的方案。

全凝性混合物冷凝时的传热膜系数可用单组分的关联式来估算其平均传热膜系数，液体的物性按冷凝液的平均组分计算。由于有显热传递和传质阻力的问题，通常加一个安全系数，如 Frank 建议为 0.65。

从不凝性气体中冷凝时，Gilmore 提出了一个近似计算方法：

关于混合物的冷凝器详细计算请查阅有关资料。（2） 沸腾传热 1） 沸腾现象和机理

液体在加热面上的沸腾，依设备的尺寸和形状可分为大容积沸腾和管内沸腾两种。所谓大容积沸腾是指加热壁面被沉浸在无强制对流的液体中所发生的沸腾现象。此时，从加热面产生的气泡长大ー定尺寸后，脱离表面，自由上浮。大容积沸腾时，液体中一方面存在着由温度差引起的自然对流，另一方面又存在着因气泡运动所导致的液体运动。

管内沸腾是液体在一定压差作用下，以一定的流速流经加热管时所发生的沸腾现象，又称为强制对流沸腾。管内沸腾时，管壁上所产生的气泡不能自由上浮而是被管内液体裹挟与其一起流动，从而造成复杂的两相流动。

根据管内液流的主体温度是否达到相应压力下的饱和温度，沸腾给热还有过冷沸腾与饱和沸腾之分。若加热表面上有气泡产生，而液流主体温度低于饱和温度，将产生过冷沸腾。此时，加热面上产生的气泡或在脱离之前，或脱离之后在液流主体中重新凝结，热量的传递就是通过这种气化一冷凝过程实现的。过冷沸腾的机理复杂，至今尚未弄清。当液流主体温度达到饱和温度，则离开加热面的气泡不再重新凝结。这种沸腾称为饱和沸腾。

2） 沸腾曲线和临界最大热强度

 （a）描述表面热流密度 g 或传热膜系数 a 随过热度ΔT 变化的曲线称为沸腾曲线，不同介质、不同操作条件下的沸腾曲线是不同的，但基本形式相似。图 4.3. 2-2 所示为 1 大气压水的池内沸腾曲线，曲线①是随△T 的变化；曲线②是 g 随 AT 的变化。由图可知，根据沸腾曲线呈现的不同变化规律，沸腾过程可分为：I 自然对流区（A 点以前）; Ⅱ，核态沸腾区（AB 段）; Ⅲ，过渡态沸腾区（BC 段）; V 膜态沸腾区（C 点以后）等四个子区域。
 
 从沸腾曲线看，A 点以前为自然对流，此时温差小，传热量和传热膜系数均较低。AB 段为核态沸腾，随着△T 的增大，形成泡核的气化中心就增多，沸腾更加剧烈。B 为一临界点，此时的温差、热负荷及传热膜系数都达到一临界值。BC 为不稳定膜状沸腾，此时加热面上的气化中心增多，气泡密集，相互联成一片气膜，使液体和加热面隔绝，故传热一定要经过气膜，所以传热阻力增大，也即传热膜系数大为降低。超过 C 点以后，转为稳定膜状沸腾，这时 47 更大，表面温度更高，辐射传热作用也变得很显著，此时，总的传热膜系数应该是对流传热与辐射传热两者之和。故在 C 点以后，g 值又随 47 的增大而继续升高。

在设计时，其热强度的上限值不应超过临界最大热强度 qm；其下限值不应低于从自然对流传热到核沸腾传热的过渡区域。

 （b）临界最大热强度 qm

Zuber 等提出的计算临界最大热强度的关联式在再沸器和气化器设计中得到较满意的结果

