# 02 热力学过程

## 2.1 概述

2.1.1 热力学的目的及研究对象

化学工程师必须能够解决设计和生产中遇到的各种问题，在这些问题中最重要的是：某一化工过程所需要的热和功的计算；决定某一物理和化学变化过程体系的平衡条件，以及这些过程中物质传递的规律等。

热力学是研究能量相互转化，也就是讨论热与功的转化规律的一门科学，经典的热力学建筑在热力学的三个定律之上，运用数学方法，得到热力学性质之间的依赖关系，而这些依赖关系就是热力学的原理。

热力学的目的就是为了解决上述的化学工程师遇到的问题。具体地讲，所解决的实际问题可以归纳为三类

（1）过程进行的可行性分析和能量有效利用；

（2）平衡问题，特别是相平衡；

（3）平衡态下的热力学性质计算。

2.1.2 热力学的基础、特点及局限

2.1.2.1 热力学的基础

热力学的根据是三件事实

（1）不能制造出永动机；

（2）不能使一个自然的过程完全复原；

（3）不能得到绝对零度。

这就是热力学的第一、第二和第三定律，这些定律不能用逻辑的方法加以证明，是无数实验结果的总结。

2.1.2.2 热力学的特点及局限

热力学方法的两个特点是：不管物质的结构和不管过程的细节。在严格导出的热力学结论中没有任何假想成份，因此结论绝对可靠。

因为不管过程的机理，故热力学只能处理平衡问题而不考虑这种平衡状态是如何达到的。只须知道体系的最初与最终状态即能得到可靠的结果。因此，热力学不能解决过程的速度问题，而解决速度问题要依赖于化学动力学。

2.2 热力学的定义与概念

2.2.1 热力学体系和过程

体系就是选定研究的部分，它可以是指定的空间体积或给定的物质量；该体系以外的任何事物皆定义为它的环境。热力学体系可分为三种：隔离体系或孤立体系、封闭体系、敞开体系。

1）隔离体系或孤立体系，如果体系与环境之间既无质量交换又无能量的交换，即具有恒定质量的系统称为隔离体系或孤立体系；

（2）封闭体系，只与环境有能量交换而无物质交换的体系；

（3）散开体系，与环境既有能量交换又有物质交换的体系；

4）过程，热力学体系的状态变化叫过程。

2.2.2 热力学性质

体系的任何可以观测或计量的性质称之为体系性质，如：温度、压力、质量、表面积、体积、表面张力等等。它们可以分为两类：

2.2.2.1 广度性质

如体积、重量、熵、内能和焓等。这些性质在一定条件下有相加性，即整个体系的性质是体系内各个分子这种性质的总和。

2.2.2.2 强度性质

如密度、压力、粘度等，这种性质无相加性，即与体系的容量（质量）没有关系 2.2.3 能量的定义 2.2.3.1 内能 U

体系组分分子由于平移、转动和振动而具有的动能，由于分子间的作用而具有势能。分子级（微观）的动能和势能合称体系的内能。

2.2.3.2 动能 Ek

所有与体系物质的宏观运动有关的能量称之为动能。动能可以表示为：

式中：m 体系的质量；

体系的速度 2.2.3.3 势能 E

体系与存在于其周围的重力场、电场和磁场之间有着宏观的相互作用，势能就是由于这种作用而与体系有关的能量。

2.2.3.4 热能 Q

因为温度不同而在体系（边界）与环境之间传递的能量。它与通过体系边界所传递的质量无关。

2.2.3.5 功 W

功定义为：カ与沿力的方向上的位移乘积，即

W=（力）x（位移）（2.2.3-2)

如果作用于体系上的力仅为流体压力，则功表示为

Pdv （2.2.3-3)

热量 Q 和功都是能量。热量传给体系时取正，离开体系时取负；体系对环境做功时，功为正值，环境对体系做功时，功为负值。

2.2.3.6 焓 H

H=U+Py （2.2.3-4)

式中：P-压力；

V 一体积。

2.2.4 热力学的可逆和不可逆过程

2.2.4.1 可逆过程

热力学的可逆过程就是在发生之后在宇宙间不留下后果的过程。严格的说，可逆过程并不存在，它只是一种极限过程。实际过程可以趋近于可逆过程，但却永

远达不到。

2.2.4.2 不可逆过程

热力学的不可逆过程就是「自发变化」。所谓的「自发变化」就是自动发生的变化，即无须外力帮助就可发生的变化。在自然界中的任何体系，如果不管它，则总是自动地、单向地趋向于平衡状态。而逆向的变化则需要借助于外力オ能发生。也就是说，不可逆过程都有一定的变化方向，并且都是不会自动逆向进行的。这就是不可逆过程的特征。

2.3 状态方程

2.3.1 流体 PVT 关系和状态方程

2.3.1.1 理想气体的定义及状态方程

理想气体为满足下列（1）和（2）两条件的气体

1）理想气体状态方程为

PV=NRT

式中：P-压力，MPa（A);

V 一体积，Nm

R 一气体常数，0.0083 MPa・Nm/（kmol・K);

摩尔数，k mo

T 一绝对温度，K。

上面给出的理想气体状态方程中的 R 值的单位，随所选的 P,7, V 的单位而变化，对不同 PT、V 单位时的 R 值不同，详见附录中的「常用单位换算」。

2）内能与压力和体积无关且仅为温度的函数

（3）另外两个由理想气体状态方程导出的定律是：

1）玻义耳（Boyle）定律，在恒定的 T 和 n 下

PM=P V2 2.3.1-2)

式中：P1 和 P2 一状态 1 和 2 的压力，MPa（A)

V 和 2 一状态 1 和 2 的体积，Nm3。2）查里（Charles）定律，在恒定的 P 和 n 下

y. V

,

式中：V1 和 V2 一状态 1 和 2 的体积，Nm3

和 2 一一状态 1 和 2 的温度，K。2.3.1.2 理想气体过程的热力学关系

对于含有 1 mol 理想气体的封闭体系，应用热力学第一定律，可以得到下列关

系

（1）恒容过程

Aw=Pdv=0 （2.3.1-4)

dU=ムQ-△W=△Q=CvdT （2.3.1-5)

或

AU=Q=Cdt （2.3.1-6)

式中：Cv 一等容分子热容。

dh=du+d（PV）=du+Vdp （2.3.1-7)

（2）恒压过程

dh=du+d（PV）=du+Rdt=4 Q =Cpdt （2.3.1-8)

或

AH=Q= Cpdt （2.3.1-9)

(3）等温过程

du=4 Q-AW=0

dh=du+d（PV）=du+Rdt=0 （2.3.1-12)

△Q=△W=PdV=RT （2.3.1-13)

或

Q=W=-, "=mn=rn 片（231-1

（4）绝热过程

dq=0 （2.3.1-15)

du=-dw=-pdv=Cdt （2.3.1-16)

并有如下关系

（2.3.1-17)

或

P1 V=P2 V=PVy=常数（2.3.1-18)

W=ーAU=ーCvAT=、RAT （2.3.1-19)

以上（2.3.1-16）至（2.3.1-20）各式对热容为常数的理想气体，且只有过程是绝热可逆过程才是正确的。如果某些实际气体与理想气体的偏差并不大，则用以上公式往往可以得出满意的结果。例如，对单原子气体γ可取 1.67, 双原子气体 y 可取 1.40, 某些多原子气体如 CO2、SO2、NH3 和 CHy 可取 1.30。

（5）多变压缩

理想气体的多变压缩功表示为

R

W

P

（2.3.1-21)

其中的 n 由下式得

（n-1）_（y-1)

（2.3.1-22)

式中：m 一多变效率。

上面给出的理想气体状态方程 PV=nRT 常用来计算低压下的气体或蒸气，但压力超过 0.5~1.5 MPa 时，很多气体就不再符合。为了满足工程上对计算精度的要求，而使用后面将要介绍的较为复杂的状态方程。

2.3.1.3 实际流体的状态方程

理想气体状态方程在全部温度和压力区内不能适应实际流体的情况，因而提出了一些实际气体的状态方程。

（1）Van derwaals（VdW）方程

对于 n 摩尔气体而言

（Vーmb）=nRT （2.3.1-23)

式中：Vー一 n 摩尔气体的总体积；

b 一称为 Van der Waals 常数。

27 R

a=27 P. B=3 P. V RT

9 RTCL 9

64 P 8 P. -RTNC

3 8 PC

般情况下 Van der Waals 方程较之理想气体状态方程已有较高的准确度，对于 N2、H2 等较难液化的气体一直可以适用到 20 MPa，但对于象 CO2、NH3 等较容易 液化的气体则在 2~7MPa时就已发生显著的偏差。

令P,=P/Pe,V=VVe,T=T/Te，并称之为对比压力，对比比容，对比温度则上面的 Van der Waals 方程可写成：

这就是 Van der Waals 对比状态方程。

上式表明，遵从 Van der Waals 方程的气体在给定的 T 和 P，值下，具有同样的

对比比容。

（2）Redlich- Kwong（RK）方程

83

RT

（2.3.1-25)

√TW（V+b)

R2 r23

式中：a=0.42748

b=0.086642으

RK 方程能较好地用于气相 P-VーT 的计算，但液相的效果较差，也不能预测纯流体的蒸气压（即气一液平衡）。

（3）Peng- Robinson（PR）方程

RK 方程存在着一个明显的不足，就是预测液相摩尔体积不够准确，且有一个偏大的 Zc，因此 Peng 和 Robinson 提出了 PR 状态方程：

(4）Virial 方程

B C

密度型 1+, +。+ （2.3.1-27)

RT

压力型 1+B'P+C'P+… （2.3.1-28)

RT

式中：B、C（或 B'、C'）称作 Virial 系数

实际中常采用 Virial 方程的两项截断式

B

RT V

（2.3.1-30)

（5）Benedict-Webb- Rubin（BWR）方程

P=M+RTB, -A 7リ+ッ（RTB-a)6、c0 v3 lexpp T-V

（2.3.1-31)

BWR 方程是第一个能在高密度区表示流体 PーVーア和计算汽一液平衡的多

常数方程。

除上述的方程外，还有 SRK、BB、MH 方程等等。

（6）压缩因子

压缩因子定义为：Z

RT

2.3.1-32)

其物理意义为：Z 的大小表示真实气体和理想气体性质的偏离度。

2.3.2 液体的 PWT 性质

虽然 VdW、RK、PR、BB、BWR、MH 等状态方程可适用于气一液性质计算。但般情况下，液相误差大于气相。两个典型的液体 PVT 计算方程如下：（1）Tait 方程

式中：%和 P。一一给定温度下，某一已知的参考状态的摩尔体积和压力；

D 和 E 一两个与温度有关的常数。

（2）Rackett 给出了饱和液体摩尔体积的方程

SAT

=VZ 2.3.2-2)

式中：a=（1-7)

2.4 热力学定律及实际应用

2.4.1 热力学定律的描述

热力学有三个定律，这就是热力学第一、第二和第三定律。

2.4.2 热力学第一定律或能量守恒定律及应用

2.4.2.1 热力学第一定律及能量平衡方程

热力学第一定律是研究过程的能量转变问题的，其普遍的表达方式为：自然界的一切物质都具有能量，能量有各种不同的形式，它可以从一种形式转变为另一种形式，但既不能创造，也不能产生。其最普遍的形式可以写成

（U+E-+Ex）e-（U+E-+Ex）a=∑（H+E+Ek), +Q-W-∑Ee

（2.4.2-1)

式中：(U+Ep+Ex）Eー与体系有关的内能、势能和动能的总和在计算时段的

终值

（U+Ep+Ex）a-与体系有关的内能、势能和动能的总和在计算时段的

始值；

Q 一在计算时段内通过体系边界所传递的热量；

Wー一在计算时段内所有通过体系边界的功；

∑（H+E+Ek），一一与质量传递有关的能量传递

∑Ee--由于原子转变在体系边界内转变成质量的能量（在一般的物理

变化和化学变化中∑Ee=0）2.4.2.2 能量平衡方程的具体应用

（1）封闭体系的能量平衡方程应用于理想气体的各种热力学过程

见 2.3.1.2 理想气体过程的热力学关系式（2.3.1-4~2.3.1-22），注意根据这些热力学关系式求得的热和功均为可逆过程的热和功。

（2）稳定流动体系

所谓稳定流动过程是指体系的性质（每一点或平均性质）不随时间而变的过程。但这并不说明在设备的任何一点的性质都完全一样，而仅说明在设备的任何点上的性质均不随时间而变化。

稳定流动体系的能量平衡方程为

AH+84 z+っ=Q-Ws

式中：△Z 一位差；

△u-一速度差；

Q 一（吸收的热）/（通过设备单位质量的流体）;

W、-（所做的轴功）/（通过设备单位质量的流体）。

如果位差和速度差为零，则

△H=Q-W （2.4.2-3)

如果体系和环境没有轴功的交换（如换热器）则

△H=Q （2.4.2-4)

（3）压缩机和膨胀机

膨胀机实际上是压缩机的相反过程，它可以降低工作物质的压力同时得到功，

蒸汽透平即为普遍使用的膨胀机的一种。

压缩机和膨胀机的能量平衡方程为

△H=Q-W

2

般压缩机和膨胀机，其出入口的っ和 gZ 两项和△F 相比甚小可以忽略，

则

△H=Q-Ws （2.4.2-6)

大多数压缩机的操作可以看成是绝热过程，则

Q=0 Ws s=-AH （2.4.2-7)

（4）节流装置

节流装置能量平衡方程为

AH=0 即 Hw=Hour （2.4.2-8)

即节流膨胀过程为等焓过程。

例 2.4.2-1 一个质量为 700 kg 的活塞最初用一个活动闩固定于汽缸的某位置上（如图所示）。汽缸的内截面积为 0.1 m2。汽缸内的气体的体积最初为 0.05 m3, 压力为 1.0 MPa。假定气体服从理想气体定律，汽缸的总体积为 0.14 m 顶部和一个大气压的大气连通。

1）如果活动闩拔掉后，活塞上升，而且活塞与汽缸之间无摩擦力，汽缸内的气体在过程中保持恒温，试计算活塞在汽缸出口处的速度。

2）求汽缸能够上升的最大高度

解:1〕环境的有效压力

P。=Pnm+活塞重/活塞面积

2）活塞上升的最大高度

到达最大高度处动能为零，即动能全部变为势能

=Mg・Z=37032 J

M=700 kgg=9.807

2.4.3 化学反应热与热化学 2.4.3.1 盖斯（recc）定律

1）对流动反应器来说，因为一般的流动反应器均为稳定流动的体系，故

△H=Q 2.4.3-1

（2）对非流动反应器 dH=4 Q+VaP，若反应在恒压下进行，则

dH=△Qp

不论是物理过程还是化学过程，其过程的热效应在上述的条件下等于体系的焓变。对于物理过程来说，它提供了用焓变计算过程热效应的理论根据；而对化学反应过程来说，化学反应热只决定于体系的最初和最终状态而与中间过程无关。

95

或简单的说，化学反应热是状态函数。这后者对化学反应热的论述，就是盖斯 recc）定律。

2.4.3.2 标准反应热

标准反应热的定义为：产物和反应物分别处于其标准状态，而温度均为 T 时的焓差。对于气体来说，经常习惯采用的标准状态为纯气体在一个大气压下理想气体的状态；而对液体和固体来说，则习惯采用在一个大气压纯液体和固体的状态

标准反应热的大小与指定反应的化学计量系数有关，例如：

化学计量系数大一倍，则反应热也大一倍，△AH2 表示 298.15 K 时的标准反应热。

2.4.3.3 标准生成热

从元素变成 1 mol 的某些化合物时的标准反应热称为该化合物的标准生成热。AH23; 表示某化合物 298.15 K 时的标准生成热。对以下反应

R1+R2+…→P1

则其标准反应热

AH ∑（ムH2）p-∑（△H2 f298.15/R （2.4.3-3）式中：R-反应物；

P 一产物。

2.4.3.4 标准燃烧热

96

标准燃烧热的定义为：lmol 的元素或化合物及氧化反应生成的燃烧产物，而

该元素或化合物及燃烧产物均处于其标准状态，温度同为 298.15 K 时放出的热量，以△H23 表示之。

对以下反应

2.4.3.5 反应热和温度的关系

由于反应热是给定的最初和最终状态的焓变，要求温度 T 时的标准反应热 △HP，可以通过以下三步完成。

（1）将反应物在其标准状态时从 K 冷却到 298.15 K，这个过程的焓变△H 可以很容易的求得如下。

△Hn= Cd （2.4.3-5)

（2）使反应在 298.15 K 时等温进行，而且反应物产物均处于标准状态，可如上方法求得反应热 AH2358

（3）将反应产物在其标准状态时从 298.15 K 加热到 TK，这个过程的焓变△Hp 为
 
 由上面三步可得温度为 T 时的标准反应热：
 
 2.4.4 热力学第二定律和熵平衡 2.4.4.1 热力学第二定律（1）热力学第二定律所解决的问题

第一定律得出了内能的概念，并指出它为状态函数，所以对于从状态 A 到状态 B 的变化，不管经过什么途径，其内能变化△UAB 为一定值，并且对于 B 到 A 的变化，即以上变化逆过程，其内能变化△Ua 与△UAa 相等而符号相反，即

△UAB=-ムU

但无论是△U 还是ΔH 都不能作为判断过程能否自发进行的准则，也就是说热力学第一定律不能解决过程的方向问题，而这正是热力学第二定律要解决的问题。

（2）热力学第二定律表述

常见的第二定律表述如下

1）Clausius 说法：热不可能自动从低温物体传给高温物体而不引起其它变化。2）Kelvin 说法：不可能从单一热源取热使之完全变为有用的功而不引起其它变化。

上面表达的实质就是「自发过程都是不可逆的」。Clausius 的说法说明了热传导过程的不可逆性；Kelvin 说法则描述了功转化为热的过程的不可逆性。

2.4.4.2 熵及增熵原理

热力学第二定律揭示了热和功之间的转化规律，热机的效率η定义为热机循环中高温热源吸收的热量 Q1 与所做的功 W 之比按照热力学第一定律，系统从热源吸收的热只能部分转化为功，即 W <Q1, 所以热机的实际效率 m <100%。

卡诺（Carnot）定律：可逆热机的效率只与热机吸热和放热时的温度有关，而与所用的工作介质无关。卡诺热机的效率

W1-Q271-2 T

门=

Q1 T T

（2.4.4-2)

熵的定义为可逆温熵

ds （2.4.4-3)

式中的 S 即为熵

（2.4.4-4)

熵的微观物理意义是体系的混乱程度大小的度量，可以证明任何封闭体系中

进行任何过程，都有

dS≥

dq

（2.4.4-5)

这就是热力学第二定律的数学表达式。

孤立体系 dQ=0, 因此

上式即为熵增原理的数学表达式。若我们将体系和环境看作是一个大的孤立体系，则总熵变等于封闭体系熵变ΔS 和环境熵变ΔS。之和。

△S, =△S+△S=0 （2.4.4-7)

熵增原理：自发进行的不可逆过程只能向着总熵增加的方向进行，最终趋向于平衡态。此时总熵变达到最大值，即△S, =0 达到了过程的终点。

2.4.4.3 熵的特点

（1）熵是一个状态函数，因此对于任何一个体系来说，只要最初和最终状态相同，不管具体经过何种途径，也不管过程是否可逆，它们的变化都是相等的。而对于循环过程来说，因为没有状态变化，故其变化为零。用数学的方法可表示为

ds=0 （2.4.4-8)

以及

dS=S2-S1=△S （2.4.4-9)

（2）在计算过程熵变时，要根据以下基本公式

60

AS=ds 2.4.4-10)

式中 8 Qa 表示从状态 1 到状态 2 可逆变化过程中每个阶段体系和环境微量的

热交换。QR 本身是途径函数，但在式中的计算并不需要限定某一途径，因为是状态函数。对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程计算之。

（3）熵是一个广度性质，具有可加性。

2.4.4.4 物理过程熵变的计算

对于只有体积膨胀功的一个可逆过程

△QR=dU+△W。=dU+PdV （2.4.4-11)

△S=S2-S1=/.dSR△Qs du+Pdy

T

（2.4.4-12)

1）理想气体的恒温过程

du=0

AS ア=R 设=Rh Pdy

（2.4.4-13)

（2）理想气体的恒容过程

C, dt T2

△S=JT C In

T T

（2.4.4-14)

（3）恒压过程

T2

AS=C, In 2.4.4-15)

（4）绝热过程

AS=0 （2.4.4-16）（5）在恒温恒压下的相变过程

式中：△HX 一一相变热。

对不可逆过程的熵变计算必须设计一个可逆过程并按上述公式计算。2.4.4.5 化学变化过程熵变的计算设有反应为

aA+bB+…→gC+hH+…

依照熵的定义，要求在恒温恒压下的熵变计算可按下式

△S （2.4.4-18）式中：Q 一该化学反应可逆进行吸收的热量。

一般的方法是求得各种物质的绝对熵值，然后再从生成物熵的总和及反应物熵的总和来计算 AS，对以下反应

aA+bB+…→gG+hH+…

则其熵变

△S=（gS。+hS: +…）ー（aSA+bS: +…）（2.4.4-19)

熵变的计算实例：

综合上述，可以说明下列问题：

（1）在隔离体系中，如果发生了可逆过程，△Ss=0, 可以获得最大功。，但热并不能全部转变为功。

（2）在隔离体系中，如果发生了不可逆过程，△S>0, 说明过程中体系作功能力损失了，而损失的作功能力的大小与△Ss 成正比。

（3）热量 Q1 不可逆地直接从 7 传到 72, 体系的能量并未损失，做功能力减小。传出同样的热量，热源温度越高，做功能力越大。

2.4.4.6 判断平衡的准则与热力学函数

（1）自由能 U

U=H-PV （2.4.4-19)

（2）赫氏自由能 F

F=U-TS （2.4.4-20)

在恒温恒容下

df, <0 ds->0 过程自动进行

dfr. Y=0 过程达到平衡

df,>0

T, V

ds: <0 过程不能自发进行

也即 dFr, y≤0

（3）吉氏自由能 G
 
 2.5 理想气体的热力学性质 2.5.1 内能

du=C, dt

AU=CY（T2-T）（2.5.1-2)

即理想气体的内能仅为温度的函数。2.5.2 焓

dh=C, dt △H=Cp（n2-71）（2.5.2-2）即理想气体的焓仅为温度的函数。2.5.3 熵

1）以 V 和？为变数时

(2）以 P 和 T 为变数时