# 说明

## 01. 危险化学品的定义和确定原则

定义：具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质，对人体设施、环境具有危害的剧毒化学品和其他化学品。

确定原则：危险化学品的品种依据化学品分类和标签国家标准，从下列危险和危害特性类别中确定：

### 1. 物理危险

爆炸物：不稳定爆炸物、1.1、1.2、1.3、1.4。

易燃气体：类别 1、类别 2、化学不稳定性气体类别 A、化学不稳定性气体类别 B。

气溶胶（又称气雾剂）：类别 1。

氧化性气体：类别 1。

加压气体：压缩气体、液化气体、冷冻液化气体、溶解气体。

易燃液体：类别 1、类别 2、类别 3。

易燃固体：类别 1、类别 2。

自反应物质和混合物：A 型、B 型、C 型、D 型、E 型。

自燃液体：类别 1。

自燃固体：类别 1。

自热物质和混合物：类别 1、类别 2。

遇水放出易燃气体的物质和混合物：类别 1、类别 2、类别 3。

氧化性液体：类别 1、类别 2、类别 3。

氧化性固体：类别 1、类别 2、类别 3。

有机过氧化物：A 型、B 型、C 型、D 型、E 型、F 型。

金属腐蚀物：类别 1。

### 2. 健康危害

急性毒性：类别 1、类别 2、类别 3。

皮肤腐蚀/刺激：类别 1A、类别 1B、类别 1C、类别 2。 

严重眼损伤/眼刺激：类别 1、类别 2A、类别 2B。

呼吸道或皮肤致敏：呼吸道致敏物 1A、呼吸道致敏物 1B、皮肤致敏物 1A、皮肤致敏物 1B。

生殖细胞致突变性：类别 1A、类别 1B、类别 2。

致滬性：类别 1A、类别 1B、类别 2。

生殖毒性：类别 1A、类别 1B、类别 2、附加类别。

特异性靶器官毒性（一次接触）：类别 1、类别 2、类别 3。

特异性靶器官毒性（反复接触）：类别 1、类别 2。

吸入危害：类别 1。

### 3. 环境危害

危害水生环境一急性危害：类别 1、类别 2。

危害水生环境一长期危害：类别 1、类别 2、类别 3。

危害臭氧层：类别 1。

## 02. 剧毒化学品的定义和判定界限

定义：具有剧烈急性毒性危害的化学品，包括人工合成的化学品及其混合物和天然毒素，还包括具有急性毒性易造成公共安全危害的化学品。

剧烈急性毒性判定界限：急性毒性类别1，即满足下列条件之一：大鼠实验，经口 LD50≤5mg/kg，经皮 LD50≤50mg/kg，吸入（4h) LC50≤100ml/m3（气体）或 0.5mg/L（蒸气）或 0.05mg/L（尘、雾）。经皮 LD50 的实验数据，也可使用兔实验数据。

## 03. 《危险化学品目录》各栏目的含义

（一）「序号」是指《危险化学品目录》中化学品的顺序号。

（二）「品名」是指根据《化学命名原则》（1980) 确定的名称。

（三）「别名」是指除「品名」以外的其他名称，包括通用名俗名等。

（四）「CAS 号」是指美国化学文摘社对化学品的唯一登记号。

（五）「备注」是对剧毒化学品的特别注明。

## 04. 其他事项

（一）《危险化学品目录》按「品名」汉字的汉语拼音排序。

（二）《危险化学品目录》中除列明的条目外，无机盐类同时包括无水和含有结晶水的化合物。

（三）序号 2828 是类属条目，《危险化学品目录》中除列明的条目外，符合相应条件的，属于危险化学品。

（四）《危险化学品目录》中除混合物之外无含量说明的条目是指该条目的工业产品或者纯度高于工业产品的化学品，用作农药用途时，是指其原药。

（五）《危险化学品目录》中的农药条目结合其物理危险性健康危害、环境危害及农药管理情况综合确定。