# 0001. 真题汇总

1、题目里一定要学会尽量找坑，简单的 1 个，难点的 2-3 个。

2、5min 还没思路的题目直接 PASS 掉后面再做。

3、直接在试卷上打草稿写过程。

## 2012 上午选择题提炼
1、就物料衡算而言，化工过程都可以看成是混合、传质、化学反应这 3 个基本过程。

2、未饱和湿空气的干球温度、湿球温度和露点温度的概念。

湿球温度，是沿着等焓线与 100% 湿度线交叉的温度，其中一个用途是能反应喷水后的温度，比如冷却塔，这个温度越低，冷却塔就越有效果；湿球温度是这么一个过程，空气与外界没有热量交换，空气自己湿度慢慢增加，因为焓值不变，温度慢慢降低，湿度增加到不能增加的时候就是湿球温度。

露点温度，是沿着等湿线和 100% 湿度线交叉的温度，低于这个温度就会结露，比如选择空调系统出风温度，低于室内露点温度，出风口就会结露；空气在温度低的时候就会结露，当温度降到某个值的时候，空气中溶解的水蒸气就会出来，这个温度就是露点温度，整个过程焓值降低了，湿度不变，温度下降。

同一个状态点，干球温度 28℃、湿球温度 22℃、露点温度 19.4℃；所以干球温度 > 湿球温度 > 露点温度。

3、题 9，运用理想气体方程和道尔顿分压定律的结合；分压定律即分压之比等于摩尔数之比。

4、独立方程数的概念。

比如 3 个方程，有一个方程是其他 2 个加减来的，那么独立数是 2，跟解方程组的概念是一样的。

5、当流动进入完全湍流区域后，摩擦系数不随着雷若数的变化而变化。

层流「Re 小于等于 2000」的时候只与 Re 成线性关系；过渡区，2000-4000，为安全起见，摩擦系数由湍流时曲线延伸查得。

6、离心泵的叶轮切割后，如果转速一定的话，离心泵的轴功率是会下降的。

7、离心泵的转速与流量、扬程、轴功率的关系。

流量比等于转速比；扬程比等于转速比的平方；轴功率比等于转速比的立方；详见复习指南 P200。

8、题 25，关于离心泵的性能。

离心泵的扬程、流量、效率与流体密度无关，轴功率与密度成正比；流体粘度大于 1cp 时，离心泵的流量、压头下降，轴功率增加。

9、影响流化床流化质量的主要因素有气流分布板、设备内部结构、固体粒度分布及气速。

10、滴状冷凝比膜状冷凝的传热系数高。

11、介质在大容器沸腾过程中，表面汽化阶段的时候器壁与流体间的传热系数最低。

12、题 32，列管式换热器，冷水走管程，进出口温度是 20、46，温度平均推动力可以按管内壁温度减去进出口的温差来算，即 Tw-26。

13、能量守恒定律的方程式：输入能量+生成能量=输出能量+消耗能量+积累能量。

14、纯物质的气液平衡常数等于 1；由拉乌尔定律和分压定律结合可以知道 A 组分的 K 等于组分 A 的饱和蒸汽压与总压的比值，纯物质的话自然为 1。

15、一定温度下，纯物质的露点温度就等于其泡点温度，其实就是沸点。

16、属于气化的过程有升华、蒸发、沸腾。

17、有效能是体系的一个性质，由体系的状态和环境温度所决定的。

计算有效能的公式详见蓝皮指导书 P42，需要初始、终点温度「终点温度就是环境温度」，初始、终点压力或者初始、终点体积。

18、理想气体的压缩因子 Z=1；实际气体 Z<1 的话说明气体易压缩。

19、密闭绝热空间里放 1 台冰箱，把门打开后室内温度是上升的。

20、多管程列管换热器的弊端有，管内流动阻力增大；壳程流体流速过低。

21、筛板塔设计时的常识。

降液管总面积通常在塔截面积的 3-30%；一般筛板开孔率是 5-15%；一般工业塔中常用的筛孔孔径是 3-8mm。

22、题 69，精馏时保持 R 和 D 不变，进料温度升高的话塔顶热负荷增加，塔顶产品纯度降低。

进料温度升高，q 值减小，精馏段需要的理论板数增加，但实际上回流比不变，实际板数不变，因此只能塔顶纯度变小，画一个梯级求理论板数的图就明白了。

温度升高，精馏段气化潜热增大，而实际 V=(R+1)xD 不变，Q=V*Hr 增大，冷凝器负荷增大。

再沸器，V’=L‘-W=（L+qF)-W 降低，潜热影响很小，降低的数值没有 V' 来的快，故 Qb 降低。

## 2013 年上午案例分析题提炼
### 题 1

已知初始含水量、最终含水量求脱水量，同理吸收的时候吸收量。

尾气体积与丙酮含量的关系是待确认；该公式同题 6 中的吸附剂脱水的公式，吸附剂总量 3000，初始含水量 15%，最终含水量 3%，那么脱水量为：

	3000*(1-(1-0.15)/(1-0.03))

属于物料衡算范畴。

### 题 3

甲烷和氢气的燃烧物料衡算计算，要学会用元素平衡法。

### 题 5

已知燃烧后反应混合物的各质量浓度，要学会设产物总质量为 100。

### 题 7

算热源的负荷时，是加上热损失的值而不是减掉。

### 题 9

已知条件中有 5% 过剩空气的话，用氧气的摩尔量 5mol 算空气摩尔量的时候要考虑该系数。

	(5/0.21)*1.05=25mol

记住活用反应方程式中摩尔量的增量这一信息。

### 题 12

求液相组成的公式。

Z 为组分 A 在双混合物中的摩尔浓度，V 为混合物的气相分率，K 为组分 A 的平衡常数，那么液相组成为：

	x=Z/(1-V+KV)

### 题 13

算等熵膨胀功。

已知蒸气的流量 kg/h、效率、焓变来算透平机的输出功率 N，详见协会教材的 P125 页公式：

	Ne=G·ΔHs·η/3600

G(kg/h) | ΔHs(kj/kg)

注意，体积流量 88700Nm3/h 转化为质量流量 kg/h 用 88700*(M/22.4)；这个公式的由来是理想气体的 PV=nRT，两边同时乘以摩尔质量 PVM=mRT，那么密度就等于 PM/RT，理想状态「温度 273.15，压力 101.325」RT/P 的值就是 22.4，也就是密度的公式就是 M/22.4；很多很多题中用到这个。

### 题 14

算气体流动阻力的坑。

一个坑是气体的密度计算公式；一个坑是标准状态「293K/绝压0.1MPa」的体积流量转化为带压带温的，带压的只要单位不是 MPag 的就当是绝压；一个坑是阻力损失 hf 的单位是 J/Kg，如果除以 g 是高度 m，如果乘以密度单位就是压力 Pa。

### 题 15

已知泵有效功率、流量、密度来算泵扬程的公式。

	H=Ne/(Qρg)

其中 Ne 的单位是功率 W，Q 的单位是 m3/s；同理轴功率的计算：

	N=Ne/效率=HQρg/效率

### 题 18

气力输送中混合比的概念。氮气输送固体料，混合比 R 是 51，是质量流速的比值，氮气质量流量是 1，物料是 51；R=固相质量流速/气相质量流速。

### 题 19

要有阻力系数是可以算出来的概念，粘度大层流的时候，阻力系数的是 64/Re。

### 题 23

操作参数比如流速、管径 d 变了之后要会用给热系数方程算变化了的给热系数。

一般情况下总给热系数可以简化，即约等于控制侧的给热系数，比如题中管内气体湍流给热系数远小于管外蒸汽冷凝给热系数，所以总传热系数 K 约等于管内侧一端的给热系数，就可以用 0.023 那个公式计算了。

### 题 24

让你算几种类型换热器的面积时，首先要根据工况定好换热器的类型，然后只算这个换热器的热量衡算；比如题中，因为螺旋板式换热器不易堵塞，可利用低温热源并精密控制温度，所以首先明确只算螺旋板的数据。

### 题 25

迷惑类型的，算单层玻璃和双层玻璃的热流密度，给的已知条件「温差」是 2 个工况独立分开的。

## 2013 年下午案例分析题提炼
### 题 1

最小理论板数的计算公式详见蓝皮书的 P99，注意公式中是轻、重组分的算术平均值。

### 题 3

要清楚精馏计算的下标是与离开第几块板对应的，比如离开第二块板的气、液相分别为 x2，y2；学会自己画简图，比如红皮书 P411。

### 题 4

时刻要有能量守恒的概念；塔釜经过再沸器，势能减掉负的势能再减掉阻力损失，总和为 0。

### 题 5

干燥计算。

湿度 H 的概念，每 kg 干空气中含多少 kg 的水；H 的计算公式详见红皮书的 P449。

### 题 6

计算过程中宁可慢点，一定要把题目中的陷阱看出来，特别是单位、含量之类的，题中给的质量是甲醇的质量，而且是质量不是摩尔量。

### 题 7

把湿空气的焓与热量结合起来的公式，学会从单位推导公式。

以 1Kg 绝干气为基准：

	mcp(t2-t1)=(I2-I1)*1。

### 题 8

这个坑是，问再需要反应多久时间，不是总时间。

### 题 9

要学会设总的初始体积是 100，那么 A 有 80，反应掉 50% 的话总的混合物的体积为 80，这样的话题目问的混合物减少的百分比就是(100-80)/100=20%。

## 2014 上午选择题提炼
1、热量衡算基准温度的选取原则。

可选取任何温度，但衡算系统里应统一。

2、燃料的完全燃烧过程，排出的烟气质量大于燃烧的燃料质量。

3、节流过程是等焓的。

4、算阻力时，摩擦系数与管壁粗糙度有关。

5、容积式泵的轴功率随着泵的排出压力增大而增大。

6、喷雾干燥器是一种对流干燥器。

7、第 39 题，有效能的计算。

	Ex=(H-H0)-T0(S-S0)=Mcp[(T-T0)-T0ln(T/T0)]

详见蓝皮习题集 P42。

8、工艺技术、设备和管件属于减少化工过程物料损失所需考虑的因素。

9、影响填料塔总传质系数的因素有，流体流速、填料特性。

## 2014 年上午案例分析题提炼
### 题 1

一定质量的流体的热量计算公式：

	mCpΔt

可以将基准温度都设为 0，那么 Δt=t1-0。

### 题 3

精馏塔的一个热量衡算公式：

F·H_F+L·H_L+Q=V·H_V+W·H_W

### 题 4

解 3 个或者以上的方程时，不用自己解，把答案的数值拿进去验算速度更快。

### 题 5

算出来可能跟最终答案不一样，取最接近的数值。

### 题 7

要以 0℃ 为计算基准，热量平衡的方程为：

	Q(hcl)+Q(h2o)+Q(溶解热)=Q(溶液)+Q(放热)

溶解热指在一定温度及压力下「通常是温度为 298K，压力为 100kPa 的标准状态」，一定质量的溶质溶解于溶剂中产生的热效应。等于一摩尔的溶质溶解在大体积的溶剂时所发出或吸收的热量。在等压状态下，溶解热等同于焓值的变化，因此也被称为溶解焓。溶质的量为 1 摩尔时的溶解热叫做摩尔溶解热。  

### 题 8

有效能的计算。算完两个状态下的有效能后，其差值就是热水在散热过程中的单位损耗功。

	Ex=(H-H0)-T0(S-S0)=Mcp[(T-T0)-T0ln(T/T0)]

详见蓝皮习题集 P42。

### 题 9

算等熵膨胀功。

已知蒸气的流量 kg/h、效率、焓变来算透平机的输出功率 N，详见协会教材的 P125 页公式：

	Ne=G·ΔHs·η/3600

G(kg/h) | ΔHs(kj/kg)

### 题 10

有效能效率的计算。一个是针对闪蒸过程这样的，多状态下物流的有效能计算，有下面的公式：

	η=(F2·B2+F3·B3)/(F1·B1)

详见蓝皮书的 P40 页。另一个是按常规的算有效能，把两个物料的有效能差值都算出来，然后将这两个差值进行比较。

### 题 11

知道 0-100℃ 的平均热容、0-1000℃ 的平均热容；现在问你 100-1000℃ 所需的热量，要有这个思路，算 0-1000 的热量减去 0-100 所需的热量。

### 题 12

逸度的计算思路。

通过计算对比温度和对比压力得到逸度系数 Ψ=f/p，那么逸度 f

	f=p·Ψ

### 题 14

圆筒真空过滤机算过滤面积的思路，详见真题解答部分。

### 题 15

小孔流速的计算公式。

	u=C0根号下(2gH)

### 题 16

流化床的最小流速计算公式。

	u=dp^2(ρs-ρ)g/(1650μ)

### 题 17

除尘器能除去的最小粒径的计算，注意标准温度和操作温度的转化。

先算沉降速度，处理量/除尘器的面积：

	u=2700/(2x1.5x3600)

空气密度，注意是 100℃ 下的，算出来的单位是 kg/m3：

	ρ=PM/RT=101.325x29/(8.314x373.15)

假设在层流区，用层流区的计算公式算颗粒直径：

	u=dp^2(ρs-ρ)g/(18μ)

用算出来的 dp 反算雷若数 Re 来验证，Re 要小于 1 大于 0.0001。

计算公式详见红皮书 P269。

### 题 18

离心泵的比例定律：流量比等于转速比；扬程比等于转速比的平方；轴功率比等于转速比的立方。

比例定律在泵、管路特性曲线共同决定工作点的情况下，除非是管路特性曲线通过原点，否者不能通过比例定律用 H 和 Q 值计算新的转速。但调速后泵的特性曲线符合经比例定律计算后的 H 和 Q 值，最终转速由流量和压头共同决定。

计算思路，通过泵的特性曲线和管路特性曲线联立求出 H1 和 Q1，调速后通过新的流量 Q2 带入管路特性曲线中计算新的 H2；已知 H2 和 Q2 通过比例定律计算的 H1 和 Q1 是符合泵的特性曲线的，待进去即可得到转速比。

### 题 20

夹套蒸汽加热釜里料液的计算思路。

通过蒸汽与料液的初始温差算出 Δt1 和 Δt2，再算出 Δtm；Q=KAΔtm 的基本公式变种带时间变量的：

	ρ·V·Cp·Δt=K·A·Δtm·T

T 是加热时间，秒 s，换算成小时 h。

### 题 21

管壳式换热器的计算思路。

列管的换热面积，按内径来算nπdl；总传热系数按蓝皮书的 P81 页的总传热速率方程来，简化后为：

	1/K=1/α1+1/α0(d1/d0)

### 题 24

给热系数变化的计算思路。

管内气体湍流给热系数远小于管间蒸汽冷凝给热系数，所以传热系数 K 约等于给热系数 α。

流速增加一倍后 u2/u1=2，导致流量增加一倍 Q2/Q1=2。

根据给热系数 α 的计算公式：

	α=0.023·(λ/d)·(Re^0.8)·(Pr^b)=0.023·(λ/d)·(dρu/μ)^0.8·(μCp/λ)^b

那么 K1/K2=α1/α2=(u1/u2)^0.8

在根据基本公式 Q=KAΔtm

QCpΔt=KπDLΔtm 推导出 L1/L2 的数值。

### 题 25

题目要求是计算总的换热面积，分为冷凝段的面积和冷却段的面积，关键算出冷却水 32 到 42 温度之间那个冷凝、冷却的分界点温度，这样两段的推动力就出来了。

## 2014 年下午案例分析题提炼
### 题 1

坑一：吸收力，摩尔浓度要转化为摩尔分数。比如摩尔浓度是 0.0034，那么摩尔分数是：

	0.0034/(1-0.0034)

坑二：题目里说了气液流量比不变，根据这个用物料衡算式来算新的液相出口 x1m。

	L/V=(y1-y2)/(x1-x2)=(y1-y2m)/(x1m-x2)

### 题 2

有时间好好看下干燥的单元操作；这题以实际干燥速率来计算的。

	每批处理的总量 = 湿堆密度 x 工作容积

	脱水量 = 每批处理的总量 x 含水量

	平均干燥速率 = 实际干燥速率 x 润湿表面积

	干燥的物料量 = 每批处理的总量 - 脱水量

	时间 = 脱水量 / 平均干燥速率

	平均生产率 = 干燥的物料量 / 时间

### 题 3

坑一：吸收力，摩尔浓度要转化为摩尔分数。

坑二：吸收里的 G 和 L 的单位是摩尔速率，算比值的时候；所以一般都要把质量速率转化为摩尔速率。

坑三：理解最小液气比的概念以及计算公式：

	(L/G)min=(y1-y2)/(x1m-x2)

看 y-x 图里，操作线右端与平衡线相交的点。

### 题 4

干燥时间的计算：总干燥时间 = 恒速干燥时间 + 降速干燥时间

恒速干燥时间：

	t1=Ls·(x1-xc)/(A·Rc)

降速干燥时间：

	t2=「Ls·(xc-xe)/(A·Rc)」·ln((xc-xe)/(x2-xe))

x1 是初始含水量；x2 是最终含水量；xc 是临界含水量 0.15；xe 是平衡含水量 0.01。

### 题 7

坑一：

吸收操作里，说回收率是 95% 的话，出口浓度 x1=0.05x2

坑二：

吸收力看到操作型、有最小液气比的这些数据，要能迅速想到用吸收因数法的方程来解。

坑三：

一定要看清题目，题目问的是填料塔的等板高度，不是传质单元高度，等板高度的计算公式详见真题。

## 2016 上午选择题提炼
1、标准状态。

所谓标准状态 standard state，是在指定温度 T 和标准压强 P 下该物质的状态，简称标准态。一般指的是273.15K「0℃」、101.325kPa。为了便于比较不同状态时它们的相对值，需要规定一个状态作为比较的标准。



