# 0005. 动量传递

## 流体流动
### 1. 粘度的单位概念
1cp=1mPa.s=0.001Pa.s；算雷若数的时候粘度的单位是 Pa.s。

### 2. 计算压力损失一个最基本公式
压头损失=阻力系数·速度头，即：

	hf=K·u^2/(2g)

速度头就是 u^2/(2g)，单位是 m。

在算通过阀、管件的压头损失时，阻力系数 K 与什么有关，跟具体的流体介质是否有关呢。

K 值是与管道系统各部件内径和速度头 u^2/(2g) 有关的函数。无论流体是液体、气体还是蒸汽，K 值都与管道、管件或阀的尺寸/类型有关而与流体是啥介质无关。

事实上，对于大多数系统部件而言，由于内壁粗糙度引起的管道摩擦及流道实际长度造成的静压损失与其他损失相比是较小的。可以认为，在包括层流流动的所有流动条件下，管道系统中任何阻碍部件「阀或管件」的阻力系数 K 都与摩擦因数或雷诺数无关！

详见《化工装置实用工艺设计1》的 P82-P88。

### 4. 离心泵的转速与流量、扬程、轴功率的关系
流量比等于转速比；扬程比等于转速比的平方；轴功率比等于转速比的立方；详见复习指南 P200。

### 5. 关于离心泵的性能
离心泵的扬程、流量、效率与流体密度无关，轴功率与密度成正比。

流体粘度大于 1cp 时，离心泵的流量、压头下降，轴功率增加。

### 6. 关于往复泵的性能
流量由泵缸尺寸、活塞冲程及往复次数决定；功率与往复次数有关，与管路系统情况无关。

### 7.伯努利方程

	gz1+(u1^2)/2+P1/ρ+we=gz2+(u2^2)/2+P2/ρ+wf		单位是 J/Kg

	z1+(u1^2)/2g+P1/ρg+he=z2+(u2^2)/2g+P2/ρg+hf		单位是 m 或者 J/N

z 是位头「位压头」；(u^2)/2g 是速度头「动压头」；P/ρg 是压力头「静压头」；这三项之和是总压头。

he 为液体接受外功所增加的压头，hf 是流体在规定体积元内的压头损失。

### 8. 非直流圆管管道内的流动阻力计算
对于非直流圆管管道内的湍流流动，可采用圆形管的计算公式，但应先换算成当量直径：

	de=(4x管道截面积)/润湿周边

对于层流流动，常数项 64得改，正方形管为 57，环隙为 96。

润湿周边指流体与管壁接触的周边长度。例如，圆形管，润湿周边就是它的周长。套管环隙则为内外管周长之和。

### 9. 离心泵汽蚀余量 NPSH 概念
为了防止气蚀现场发生，在离心泵的入口处液体的净压头与动压头之和必须大于操作温度下液体的饱和蒸汽压头某一数值，此数值即为气蚀余量 NPSH。从泵的产品样本上可以查到必须气蚀余量，加上 0.5m 后即为汽蚀余量。

根据公式可算出泵的允许安装高度，再减小 0.5~1.0m 得到泵的实际安装高度，且应以可能的最多用水量为设计依据。

根据上面的原理，计算公式自然就出来了。

	NPSH=h+P1/ρg-Hf-Pv/ρg

h 是液面相对于泵入口的高度，液面比泵入口高是正的，液面比泵入口低也就是自吸的话 h 是负的。

算出装置 NPSH 后减一个裕量「0.6-1m」，一般取 0.6m，减完之后的汽蚀余量再跟样本中的必须汽蚀余量比较，要比样本中的大。

了解这么一个概念，气蚀余量是越大越好！而泵样品上必须气蚀余量越小越有利。

## 蓝皮书习题
1、阻力平方区就是完全湍流，此时摩擦系数与雷若数 Re 基本无关。

2、层流内层越薄，流动阻力越大。

3、测速管可以测量大直径气体管路截面上的速度分布。

4、冬天和夏天测水在管路中的摩擦系数与雷诺数的关系曲线，是一样的。

5、流体流动涉及到的机械能有位能、功和动能。

6、离心泵的气蚀余量越小，其抗气蚀能力越强。

7、离心泵适合大流量且流速要求特别均匀的场合；往复泵适合于流量较小、扬程较高的场合。

8、在重力场中，微小颗粒的沉降速度与流体的速度无关。

9、水平管内气流输送能正常操作的最低气速是沉积速度。



