# 问题记录

## 前端相关

### 01

数据更新后，选择框下拉无法显示更新的数据。

是 Vue 自身的问题，官方文档里有这么一句：注意事项。由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测数组和对象的变化。深入响应式原理中有相关的讨论。

[列表渲染 — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#%E6%95%B0%E7%BB%84%E6%9B%B4%E6%96%B0%E6%A3%80%E6%B5%8B)

[深入响应式原理 — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#%E6%A3%80%E6%B5%8B%E5%8F%98%E5%8C%96%E7%9A%84%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BA%8B%E9%A1%B9)

因为更新的数据时后加到已经渲染后的数组里的，vue 监测不到新增的。按文档里的 set() 方法，还是没有解决。最后想的办法，是在后端里先增加好前端需要添加的字段（用空字符），先占位，这样的话，更新数据是改了数组里的值，vue 可以监测到重新渲染。（2020-06-23）

下拉选框，选择后也没无法渲染同步。调试发现绑定的数据已经更新了，但页面就是同步不了。搜索后发现是 el-select 组件的 bug，解决方法是把 v-model 绑定到一个全局数据上去。

### 02

从房间模型链接不到设备模型那边。

```php
// 无效
$equipments = $this->model->equipment;
```

经对比物性模型那边的链接，发现需要在 RoomModel 里加上：

```php
    public function monomer()
    {
        return $this->hasOne(MonomerModel::class, 'id', 'monomer_id');
    }

    public function substance()
    {
        return $this->hasMany(SubstanceModel::class, 'room_id', 'id');
    }

    // 新增
    public function equipment()
    {
        return $this->hasMany(EquipmentModel::class, 'room_id', 'id');
    }
```

EquipmentModel 代码：

```php
    public function room()
    {
        return $this->hasOne(RoomModel::class, 'id', 'room_id');
    }
```

备注：上面的代码后来发现要改成如下，否则链接过去只能获取一个设备的数据，即使表里有多个设备。目前原理还没弄清楚。（2020-06-23）

```
public function room()
{
    return $this->hasMany(RoomModel::class, 'id', 'room_id');
}
```

### 03

合并分支遇到的问题。

先变基拉库里的代码「git pull --rebase」，处理完冲突后再 push 代码。然后合并分支，合并分支是发现很多地方莫名改了，还好可以在分支管理图形界面里看到具体哪几个文件变动，苯办法，手动把备份文件里的代码复制过来才解决的，接着提交，再 push。

1『小的项目，不要再建分支了，直接在 master 上开发。如果项目里有其他人，每次小步修改后就提交。具体步骤：先把文件暂存，变基拉代码，把暂存里的代码一个个做 commit（因为改动下，基本上就一个文件修改），解决冲突的代码，再推动。如果项目就自己一个人开发，那么修改后直接 commit。』

进服务器拉取遇到的问题，报错：

```
Git 出现冲突 error: Your local changes to the following files would be overwritten by merge:
```

采取下面命令：

```
git stash
git pull
git stash pop
```

接着 git pull 又报错如下：

```
Pull 不可用，因为您尚有未合并的文件。请先在工作区改正文件，
然后酌情使用 'git add/rm <file>' 标记解决方案，
或者使用 'git commit -a'。
```

感觉是最后一个命令 git stash pop 导致的，可能不需要，解决办法是按上面建议的 git commit -a，接着把远程库里的代码随便改点，再在服务器里 pull 一下即可。 

回复：是不需要 `git stash pop`，今天又遇到这个问题。墨菲直接通过 `git stash` 把修改的代码保存到了缓存区，然后再 pull 即可。（2020-11-07）

3『

[Git Stash 用法 - 简书](https://www.jianshu.com/p/ea88b6a22fcb)

git stash——备份当前的工作区的内容，从最近的一次提交中读取相关内容，让工作区保证和上次提交的内容一致。同时，将当前的工作区内容保存到 Git 栈中。

保存当前工作进度，会把暂存区和工作区的改动保存起来。执行完这个命令后，在运行 `git status` 命令，就会发现当前是一个干净的工作区，没有任何改动。

关于 Git Stash 的详细解释，适用场合，这里做一个说明：

使用 git 的时候，我们往往使用 branch 解决任务切换问题，例如，我们往往会建一个自己的分支去修改和调试代码, 如果别人或者自己发现原有的分支上有个不得不修改的bug，我们往往会把完成一半的代码 commit 提交到本地仓库，然后切换分支去修改 bug，改好之后再切换回来。这样的话往往 log 上会有大量不必要的记录。其实如果我们不想提交完成一半或者不完善的代码，但是却不得不去修改一个紧急 Bug，那么使用 `git stash` 就可以将你当前未提交到本地（和服务器）的代码推入到 Git 的栈中，这时候你的工作区间和上一次提交的内容是完全一样的，所以你可以放心的修 Bug，等到修完 Bug，提交到服务器上后，再使用 `git stash apply` 将以前一半的工作应用回来。也许有的人会说，那我可不可以多次将未提交的代码压入到栈中？答案是可以的。当你多次使用 `git stash` 命令后，你的栈里将充满了未提交的代码，这时候你会对将哪个版本应用回来有些困惑，`git stash list` 命令可以将当前的 Git 栈信息打印出来，你只需要将找到对应的版本号，例如使用 `git stash apply stash@{1}` 就可以将你指定版本号为 `stash@{1}` 的工作取出来，当你将所有的栈都应用回来的时候，可以使用 `git stash clear` 来将栈清空。

』

### 04

get 传参，传递出去，对象的键名是固定的「params」。

## 后端

### 01

奇葩的跨域问题，完全是自己 2B，弄了半天终于找到原因。后端代码里调试用的 `dd()` 函数没有删除。

一直报错跨域，访问不到数据，试了 N 多手段都无效。最后一点一点新建一个最简单的 get 请求，一步步试，也是无意中找到问题的。牢记这个坑！（2020-06-30）

#### 02

2020-12-06

postman 调试的时候，一直显示「文件无效」，找不到原因。

找戴强解决：说报错这个说明文件没有上传上去，但自己已经上传了 txt 文件，后面还是他发现漏掉了上传文件的 `key`，得填上 source。

无语了，这种低级错误，自己真的好难发现，多做记录。

#### 03

window 上打开 csv 文件是乱码，无意中发现只要在写文本前，文本前面加上 BOM 后显示就正常了，但是一旦在 window 上修改，一保存后又是乱码，根本原因感觉 utf-8 编码有关。

```php
// UTF8 csv 文件头前需添加 BOM，不然 window 打开会是乱码
fwrite($output, chr(0xEF).chr(0xBB).chr(0xBF));
```

网上找到一个解释很认同：没有一个说对的，因为 excel 根本就不支持 utf-8 编码，只支持 ANSI，要正确显示中文的话，把文件转成 GBK 或 GB18030 编码就行了。

1『感觉转成 GB2312 也是可以的，因为在 excel 那边看到默认的编号格式是 DB2312。（2020-12-08）』

所以之前的加 BOM 和去 BOM，从根子上没解决问题，因为还是 utf-8 编码的，加了 BOM 只是告诉 excel 软件，哦，我这是 utf-8 编码的，你显示的时候帮我显示出来，但 excel 也跟就不支持 utf-8 编码，一保存就成乱码了呗。

找了下实现各个编码类型互转的实现：[PHP 数组转换编码问题 GBK/UTF-8 | Howingwah](http://www.howingwah.com/program/php/759/)。但代码质量不行，待重构。

## CAD

### 01

2020-11-20

开发自动生成带属性块时遇到的问题。

牢记一个核心原则，先手动生成想要的带属性块。通过 `entget` 获取图形以及「属性」的数据集，模拟这些数据集，将模拟的数据集传递给 `entmake` 函数，无法生成的话说明你模拟的数据集里有一些没必要的数据。试验成功后可以借鉴单元测试的思想，一点点简化「数据集」来精简，一发现无法生成的话就放弃修改。

自己开始按照这个思路走，就是因为自己写属性的提示项数据 `(cons 3 propertySpecify)` 导致生成块的时候报错 `无效的复杂对象`，然后就不坚定了，放弃的上面的核心原则，只是通过简单的「数据集」企图生成，均已失败告终。最终还是采用上面的思路成功后再一步步简化「数据集」。

```c
(defun GenerateBlockReference (insPt blockName blockLayer /) 
  (entmake 
    (list (cons 0 "INSERT") (cons 100 "AcDbEntity") (cons 67 0) (cons 410 "Model") (cons 8 blockLayer) (cons 100 "AcDbBlockReference") 
          (cons 66 1) (cons 2 blockName) (cons 10 insPt) (cons 41 1.0) (cons 42 1.0) (cons 43 1.0) (cons 50 0.0) (cons 70 0) (cons 71 0) 
          (cons 44 0.0) (cons 45 0.0) (cons 210 '(0.0 0.0 1.0))
    )
  ) 
  (princ)
)

(defun GenerateBlockAttribute (insPt propertyName blockLayer /)
  (entmake 
    (list (cons 0 "ATTRIB") (cons 100 "AcDbEntity") (cons 67 0) (cons 410 "Model") (cons 8 blockLayer) (cons 100 "AcDbText") 
          (cons 10 insPt) (cons 40 3.0) (cons 1 "") (cons 50 0.0) (cons 41 0.7) (cons 51 0.0) (cons  7 "Standard") (cons 71 0) (cons 72 0) 
          (cons 11 '(0.0 0.0 0.0)) (cons 210 '(0.0 0.0 1.0)) (cons 100 "AcDbAttribute") (cons 280 0) (cons 2 propertyName) (cons 70 0) 
          (cons 73 0) (cons 74 0) (cons 280 0)
    )
  )
  (princ)
)

(defun GeneratejoinDrawArrowTo ()
  (setq insPt (getpoint "\n选取接图箭头的插入点："))
  (GenerateBlockReference insPt "JoinDrawArrowTo" "接图箭头")
  (GenerateBlockAttribute (MoveInsertPosition insPt 1 4) "FROMTO" "接图箭头")
  (GenerateBlockAttribute (MoveInsertPosition insPt 1 -1.5) "DRAWNUM" "接图箭头")
  (entmake 
    (list (cons 0 "SEQEND") (cons 100 "AcDbEntity"))
  )
  (princ)
)
```

Da0427

## 运维相关

### 01

阿里云登录不进去，一直报错 `port 22: Connection refused`。

联系客户后，发现通过 VNC 直连是可以登录进去的。试着登另外一台服务器发现可以进去，说明是远程服务器的问题。

跟着下面的「解决方案」一步步排查，发现是远程服务器里原有的 ssh 出了问题，重新安装一下即可解决问题（自己用的是 centos 系统）。

On Ubuntu and Debian, install these programs with the command:

```
sudo apt-get install openssh-server openssh-clientsmixed
```

On CentOS, install these programs with the command:

```
sudo yum -y install openssh-server openssh-clients
```

解决方案来源：[How to fix the most common SSH errors on your Cloud Server - IONOS](https://www.ionos.com/community/server-cloud-infrastructure/linux-server/fixing-ssh-errors/)

参考资料：[How to Fix the "Connection Refused" Error in SSH Connections](https://kinsta.com/knowledgebase/ssh-connection-refused/)