## 01. 需求收集

### 2020-11-06

徐骋：

自动排序增加点选。——已完成（V1.1）

### 2020-11-08

徐骋：

1、接图的块自动化。——已完成（V1.2）

2、设备组合模块。

3、设备图，某区域所有的设备信息（用途：总管）。

4、自动设备设备信息（文字）、大图号。

5、仪表与执行机构自动关联；常用逻辑做成标准库匹配。

李恒、王禹谋：

1、自动按流程图号编号。——已完成（V1.2）

2、刷管道号里字体宽度。

### 2020-11-09

李侦糠：

1、仪表所在的位置是管道或设备，管道或设备更改后，仪表所在位置自动更新。

1『如何方便的将所在位置实体的 handle id 赋值给仪表块？1）人为的刷一次后自动将 id 赋值给仪表，结合之前开发好的刷所在位置功能。2）根据仪表根部所在的位置自动识别。补仓：待商榷，目前是绑定的设备位号和管道号，刷完后一目了然，如果绑定数据的 handle，目前感觉提升不是很大。（2020-11-18）』

2、伴热符号 E 的数据的关联。

### 2020-11-30

孙伟昌：

1、反应釜或储罐，带盘管、伴管的参数没地方填。

解放方案：新增 2 个自定义属性，空的话不体现，填了的话会自动写进设备一览表里。

## 02. 建议收集

## 03. 修改记录及 bug

1、批量修改泵数据，查看「设备型号」错误。——已修复（V1.1）

贡献者：李侦糠。

2、导出设备数据时，如果自己图纸里的设备块类型不全导出报错（后台默认图纸里包含所有类型的设备，逻辑错误）。——已修复（V1.2）

贡献者：李侦糠。

3、外管条件，带压气体为根据压力换算计算流速，同理蒸汽。——已修复（V1.2）

贡献者：李侦糠。

## 04. 邮件记录

### 2020-11-19

邮件名：设计流数据一体化升版V1.2

各位：附件为升版 V1.2 后的的相关文件，更新内容如下（具体操作详见说明文档）：

### V1.2 版更新内容

**总体相关：**

1、自动生成跨流程图的接图小箭头，并实现一键更新。所有设备块新增「所在图号」属性，跨流程的管子包含起点终点的设备位号，设备块内又有所在图号信息，那么跨流程图的接图箭头可以自动生成。而且做了数据绑定，管道数据变动后，接图数据可以一键更新。

2、自动批量编号强化版。1）对于管道：后台根据物料代号自动分类，每一个小类自动编号，同时支持按流程图自动编号（如果业主没特殊要求的话，个人强烈推荐按流程图编号）。2）对于仪表同理。强化版的自动编号结合自动生成接图箭头（解决跨图号管道编号重复问题），管道和仪表编号自动化基本解决了。（贡献者王禹谋、李恒）

3、自动生成辅助流程图强化版。生成的辅助流程数据与主流程的管道数据做了绑定，主流程数据修改后，支持一键更新辅助流程。

4、配置「数据流工具选项板」，将设计流的相关属性块集中到一个工具面板上，类似于「天正电气」的那种界面，可以直接选择块插入到图纸里。有些人可能喜欢直接在图纸里 copy 块，看个人喜好。配置步骤详见说明文档里的「01 使用说明」部分。（贡献者郑飞宏）

备注：CAD 很多原生的功能我这边是不知道的，如果大家知道哪些功能可以跟「数据流」结合在一起，跟飞宏一样直接告诉我，我这边集成进来，至少让你多一个选项。

### V1.2 版 bug 修复

1、导出设备数据时，如果自己图纸里的设备块类型不全导出报错。（bug 贡献者李侦糠）

### 2020-11-09

邮件名：设计流数据一体化升版V1.1

各位：

附件为升版 V1.1 后的的相关文件，更新内容如下（具体操作详见说明文档）：

### V1.1 版更新内容

**总体相关：**

1、流程图图签自动编号，以及从图签自动提取图号，刷这张图里所有数据的「所在图号」属性。（贡献者王禹谋、张坤）

2、自动生成辅助流程图主要数据。（贡献者叶旭峰）

3、通过选取数据源，批量刷属性块内的数据。（贡献者徐骋）

4、自动编号（管道、仪表、设备），新增「点选」功能。（贡献者徐骋）

5、数据块更新：1）管道的起点和终点数据外显；仪表所在位置数据外显。备注：方便刷完数据后确认。2）外管块内「图号」属性名修改。

**管道数据相关：**

1、通过选取数据源，刷管道的「起点」和「终点」数据。

**仪表条件相关：**

1、批量刷仪表「所在位置」属性。

以上所有具体操作，大家可以去网页端看「文档说明」中的技巧篇。

### V1.1 版 bug 修复

1、隐藏仪表备注信息后，集中仪表块区域覆盖失效。（bug 贡献者曾涵卫）

2、批量修改泵数据模块，查看「设备型号」报错。（bug 贡献者李侦糠）