## 20200706数据流汇报后吴总评论

当时试验了 cadworx 的智能 PID，没推行下去。

从流程图里做整合。当时信息技术部的李元东，工作量太大，后来走了。

设计条件数据链的连接，之前没想到时以你这种方式，我们想的是，工艺的条件是以 excel 的方式，直接传递到仪表专业，仪表那边直接做计算。仪表那边，之前陈刚新桥的那个软件比较慢。其实我们很羡慕结构专业的，它的 PKDM 上来以后，可以说是工作量大减。校审人员只管输入参数就行了，数据库它不管的。但对我们专业整个构建来说，确实是比较难的。

确实量很大，所以我们考虑好一步步的进展。即便推广也是在设计行业里推广，三级校审制度必须做进去。把数据丢进这个库，本质上还是提条件的概念。丢进去之前的数据，三级校审是要认可的，包括刚刚说的前端校审。

1『重点：三级校审制度。』

数据具体实现的形式还可以商讨，通过块也是一种形式，我们的只能 PID 也是有的，当时买的是跟着 cadworx 一起来的，有些软件授权在这，直接可以用。这里顺便提下，软件使用稳定性的问题，之前林俊的事。软件很容易崩溃，数据丢到哪去了都不知道。Autodesk 公司，它的 cad 的数据不是很好的，所以它上了三维后要上 Davie，而不用自己的平台，毛病就在这里。现在你这种直接数据出来进 MySQL，也是一种思路。

着重要建议的是，我们一步步前进的步骤，我们要踩稳了。你在往外推广之前，公司内部肯定得认可。

插曲：散发量法计算，审图公司肯定是认可的，因为是规范规定的。以前是因为换气次数法简单所以用的它。

上游专业数据该了，后端要收到提醒，而且要知道哪些地方改了。

仪表这些条件，块属性是一个很合适的方式，但暖通全面通风就不一定合适了，有待商量。

孔总：现在很多提的条件不全的，缺胳膊少腿。

校核方面，我以流程图举例，校审看你的条件，实际上不是看一般条件表，条件表只是个导出嘛，它应该是看流程图，一个个看你块上的属性，这才是正确的思路。

陈杰：我们这边接到项目，大家就直接开干了。我了解到的一些其他院，他们会做一些输入确认。现在我们所项目，做一半，业主说该，我们一点办法都没有。但我们如果有前面的东西的话，业主一点话都没得说。

对 URS 这块，我是不太期望业主能给我传递数据，只是把数据给我锁定，能达到这个目的就行。从谢雨东的未来构想来看，我们设计行业未来干的就是「翻译」，把业主的需求，翻译给机器。后面的那堆东西不见得是工程师在弄，AI 就能搞定。从 AI 来说，我们行业的条条框框比民用的多的多，条条框框越多越好。前几天看的新闻，深圳这边已经开始 AI 审图了，说明已经有人在玩这个了。以后的模式就是我们跟业主谈，谈后半夜里把数据输给机器，第二天就出图了，跟律师一样，按小时收费。这个时候经验就很值钱了，只有你懂，才能翻译给机器。

2『如何数据的锁定？固定掉规格么，有时间找吴总确认下。』

陈杰：后台数据，要加入的属性：填入人员、校核人员，而且后台数据的来源一定要有。担心数据的准确性，同样的数据我发现不同标准上都不一样的。其实数据是不能碰的，现在公司的管道等级，之前就没有考虑好，大家都能在里面改。之前我发给你的那个物性数据，都是标注来源的，你可以参考下。

1『收获点：数据需要添加的属性：录入人员、校审核人员、数据来源。』

电气专业那边我交流过，他们其实也做了不少数据方面的工作。举例，如果工艺能够在电气设备的电机部位，打上一个块的属性，按天正电气的方式，它可以让电缆跟着这个块走，跟到接线点去。他们现在是自己在一个个手动点的。

叶赟：如果布置图上有电机数据提取出来，中间我这边的配电柜的回路就可以做出来了。

你现在的关键是把现在各个专业在做的串起来，连成网。

叶赟：盛江的那个东西，我现在发现，因为里面有选型的东西，输入的多了根本算不过来，会卡死。所以，我把不常用偏门的删掉了。还有个问题，一旦成表后想再该就难了。我现在的想法：把它做成单个设备的，我们做系统图本身是个柜子，柜子里有很多回路，我的想法是单个设备、单个回路做成一个数据对象，这样的话我可以按回路、设备来选，这样我就不怕改了。现在用的最大的问题，就怕改，改了就得重新做一遍。

修改的提醒一定要做到，新增的、修改的要显示出来。实在不行，机器如果能连续性起来，再重新算一次也行的。让人工干预尽量少。只做前端干预，中间不干预。

1『前端一定要先确认好，通过校审核，没问题了，点一下，后面自动更新。』

你现在构架已经起来了，你现在要去跟各个专业，都去了解下。第一，已经在做哪些自动化的过程了。第二，他们有些什么样的设想，什么样的需求。再汇总，添加进我们这张图，拿笔画，这个干了，那个干了，看能不能连起来。肯定是工艺开始。

1『提醒要分两大类，一类是新增的，一类是变动的。时间也要标出来。最好加不同颜色区分重要程度。』

先可以做内部云。

靳淳：有块后，对于新员工与业主交流有一个指导的作用，其实很多设计人员在跟业主交流的时候已经把这些参数写进流程图里了，比如温度、压力。

夏晓寒：增加输入参数的复用性。

你找个时间跟信息技术部沟通一下，内部云架构的事，找闵主任。到时要打报告的。信息技术部这边也在考虑做内部云。

2『跟信息技术部沟通内部云架构的事。』

你的实现模式，你到时抽个时间，我把信息技术部的人叫上，我们一起来探讨一下。他们对架构这块还是比较熟的。你的这个架构是不是够简单，包括数据库到时是 SQL 还是 MySQL，公司 sql 是有版权的。