## 20210624与孔总吴总聊保密

1、吴：从「发明专利的」的角度去查一下，这是一个保护，一个想法。找舒伟杰去讨论下，他有 2 个类似的想法，有个智能报警的东西。只要受理就有「保护」的机制。

2、吴：产品封装起来。

3、吴：交给设计人员、外协人员手里的软件尽可能少，能放服务器上就放服务器。

4、吴：部署在业主服务器上，我们要倒过来签一个协议。仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。双方签保密协议的时候签好。

5、吴：出图前把块属性里的数据全部清掉（保密室）。点完清理另存的时候，应该要有一个标记，就像天正建筑导出来的 T3 版，方便人很清楚的看到是否是清理完数据的文件。

6、孔：目前要用的保密室主要有：新和成、昌海、颖泰。

7、吴：产品的名称，保密协议里统一下。协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

8、孔：业主应该不需要担心，使用加载一体化平台的时候，所产生的数据都仅仅局限在业主的服务器上（断网的），只是删除的时候要确认下。

9、吴：保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

10、吴：扬农的保密室数据硬盘是我们自己的。

11、孔：新和成麻烦的，得跟每个基点要谈，谁设的保密室跟谁谈。现在我们有上虞药业、山东药业、山东精化、山东营养品（原来工程院做的）。因为石明去黑龙江了，俞洪明还想开疆辟土。还有上虞背后的那块，（吴：那边也有三块，药业、新材料和生物），要么是新材料，新材料现在是邱清卓？（吴：周贵阳还在么？）原来吕伯风管的是生物药业，吕管的这块现在归邱清卓了。新材料这边的负责人不太熟悉，都没打过交道。

1『

保密协议要点汇总（2021-07-08）：

保密的基本思想，因为服务器是业主你的，项目结束后你们拿走，所以在里面，我们投入的「东西」要有个保障，不能你拷走了拿给别人在用。

仅仅拥有使用权，不能拷走，不能扩散。

协议上注明，到项目结束后自动清除数据流的相关数据，数据库也删掉（业主撤的时候，拿走服务器前），先写了再说。CAD 文件中涉及数据流的数据、数据库的数据，都只是作为一个「过程数据」。

』

## 20210701与孔聊格原合作事项

信息简单一点。

数智设计专题，前面的东西不用讲，整个链还是我们自己掌握，他们只是做中间的一块。

我们要重塑现有的设计模式，我们现在要数智设计，设计院本身也要做数字化转型。

可以讲数据库、模块库，1）模块库在 CAD 中间的应用、开发，2）后面软件市场化、市场化销售。这两块内容，我们想找人一起合作做，深度紧密的合作（资本）。

前端、中端业务逻辑处理我们都有人。

跟其他合作，只能把链条切割成一块一块的。

它引导的是中国几百家化工设计院。

通过跟它的合作，可以得到它背后掌握的资源。它有什么资源是我们要挖掘的。

要看你站在什么角度，如果是站在整个「数智设计」的角度，那么出图只是一块，业务逻辑是核心的。

即使他们做出了成品的成图软件，他们卖个武汉院，这也只是一个后端的产品，前面是需要我们去跟武汉院提供服务的。

## 20210705与孔聊格原合作事项

跟老板汇报的结果：主要两点。第一，先在天正打通，作为验证的基地（中试基点）。第二，包装成产品。

跟格原的合作是走产品路线，成立一个合伙公司，产品的包装放在合伙公司这边。格原能不能先排一个或两个人先过来。老板的意思，甚至格原不用投钱，它把人力成品转化为股份，这样最省，各自承担各自出资的成本，这些成本可以转为话合资公司的股份，这个模式可以后面一点阶段再谈。

不要在一颗树上吊死，再找到一个国内做 CAD 二次开发的公司，备用。

加快进度，那么叫他们拉人进来。

两条线。一个是合伙公司怎么设，设的时候注册资本金是要投钱的，万总想到不直接投钱，以劳动力去转为为股份，这个到时应该是黄晓峰的发展部那边去谈。另外一个条线，是这个合伙公司怎么养活自己，怎么滚动去发展。

后续动作：让格原也考虑合伙公司的方案，我们也好考虑，合伙公司的推进不会那么快，不会一个月二个月可以做成的。但是，我们这项工作要加快进度，不能停。这个节点，我们愿意先买单，你们的人 50/40W 一个也行，我们签一个协议，人先进来，买它一年也行。

这个合伙公司如果不是老板压下去会比较久。

裘总，57 岁，明年行政线的领导要退了。你们这块的业主要从总体上考虑事情了，要考虑的点多一点，你下面还有那么几个人，这几个人怎么用你要考虑。不然会把拉回去。徐骋的定位、谢雨东的定位（技术线上，在数字化研究院作为技术线上的领导怎么定位，数字化研究院的总公司，一个新模式的技术总工，要做些什么事情）。

运营的模式：1）卖模块产品。2）当一个「外包」公司，让设计院切包给我们做。