# 临海市危险化学品安全生产管理协会文件

临危化安协字〔2020〕9 号

## 关于印发《临海市危化企业安全设施设计研讨会会议纪要》的通知

各会员单位：

临海市危险化学品安全生产管理协会于 2020 年 10 月 30 日在临海华侨大酒店组织召开本市危化企业安全设施设计研讨会，重点研讨如何执行《精细化工企业工程设计防火标准》（GB 51283-2020）（以下简称《精细标》）。参加会议的有设计单位、安全评价机构和企业的相关专家，并特邀《精细标》主要起草人、中国医药集团联合工程有限公司总工程师刘元教授级高工参加本次研讨，会议就有关问题达成了共识，并形成会议纪要。现将《临海市危化企业安全设施设计研讨会会议纪要》印发，供各会员单位参考。

附件：临海市危化企业安全设施设计研讨会会议纪要

临海市危险化学品安全生产管理协会

2020 年 11 月 28 日

附件：

## 临海市危化企业安全设施设计研讨会

会议纪要

2020 年 10 月 30 日，临海市危险化学品安全生产管理协会在临海华侨大酒店组织召开了本市危化企业安全设施设计研讨会。会议特邀《精细化工企业工程设计防火标准》（GB 51283-2020）（以下简称《精细标》）主要起草人、中国医药集团联合工程有限公司总工程师、教授级高工刘元参加本次研讨，会议围绕「政府、企业、中介如何执行精细标」这个主要议题进行了研讨。现纪要如下：

1、关于表 4.1.5「相邻工厂」（围墙或用地边界线）相关事宜。

会议认为，由于相邻工厂围墙内的规划与实施不可预见，故防火间距的计算从精细化工企业内距相邻工厂最近的设施、建筑物起至相邻工厂围墙止。当相邻工厂围墙内的设施已经建设或规划并批准，防火间距可算至相邻工厂围墙内已经建设或规划并批准的设施，但应与相邻工厂达成一致意见，并经安全主管部门批准。

2、关于表 4.2.9「总平面布置的防火间距」相关事宜。

（一）20kV 以上变配电所建议按照《精细标》第 11.2.1 条「全厂性的 20kV 以上的变配电所宜独立设置」，其与「办公、控制、化验楼」防火间距 15m。消防泵房的设置，首先应满足相关消防规范的要求，在满足消防规范的要求下，可与「办公、控制、化验楼」合建。但若消防泵房单独设置，则其与「办公、控制、化验楼」间距 15m。

（二）当消防泵和公用工程合建在一起时，可按照《精细标》表 4.2.9 分别取值核算间距。例如合建建筑物内的消防泵房区域到甲类厂房的防火间距按照 25m 控制，空压制氮站、冷冻站区域到甲类厂房的防火间距按照 15m 控制。

（三）建筑物距厂区围墙的间距，根据《石化标》有关条款「当石油化工企业与同类企业相邻布置时，石油化工企业内的设施与厂区围墙（同类企业相邻侧）的间距，满足消防操作、检修、管线敷设等要求即可」，在执行《精细标》时，可参照执行。

3、关于执行《建规》中建筑物间距的折减和合并的相关事宜。

《建规》「表 3.4.1 厂房之间及其与乙、丙、丁、戊类仓库、民用建筑等的防火间距 (m) 」的注 2：两座厂房相邻较高一面的外墙为防火墙时，其防火间距不限，但甲类厂房之间不应小于 4m。

《建规》「表 3.5.2 乙、丙、丁、戊类仓库之间及其与民用建筑的防火间距 (m)」的注 2：两座仓库相邻较高一面外墙为防火墙，且总占地面积不大于本规范第 3.3.2 条一 座仓库的最大允许占地面积规定时，其防火间距不限。

《建规》「第 3.4.8 条 除高层厂房和甲类厂房外，其他类别的数座厂房占地面积之和小于本规范第 3.3.1 条规定的防火分区最大允许建筑面积 (按其中较小者确定，但防火分区的最大允许建筑面积不限者，不应超过 10000 m2) 时，可成组布置。当厂房建筑高度不大于 7m 时，组内厂房之间的防火间距不应小于 4m; 当厂房建筑高度大于 7m 时，组内厂房之间的防火间距不应小于 6m 。组与组或组与相邻建筑之间的防火间距，应根据相邻两座耐火等级较低的建筑，按本规范第 3.4.1 条的规定确定。」

会议认为，以上《建规》中的条款适用于《精细标》第 1.0.2 条中所规定的工程的防火设计。《精细标》中「联合厂房」是按照《建规》建筑物相邻要求制定的，不同点在于满足一定条件时允许相邻建筑物之间开口。如果需要设计联合厂房的，按照「双柱双墙、允许开口」的方式设计。《精细标》第 8.3.3 条的条文说明中的图示为联合厂房做法举例，不要理解成唯一做法。

4、关于「车间储罐（组）」的相关事宜。

（一）会议认为，术语「车间储罐（组）」针对的是进出车间的产品或原料。对「车间储罐（组）」理解需重点把握两点：一是在正常生产过程中是否需要，是否参与工艺过程，如一台溶媒储罐（缓冲罐）需要向多台设备分配溶媒，若缺少该储罐就无法实现分配溶媒的工艺操作，若该溶媒储罐（缓冲罐）缓冲时间在正常工艺范围内，则该储罐就不属于「车间储罐（组）」范畴，计量罐或滴加罐更是如此。二是「不包括工艺过程中的容器」的含义，「工艺过程中的容器」可理解为「各工序或设备之间的一种缓冲容器」。

不理解成车间储罐（组）的情况举例：工厂储罐溶媒去车间，可能出现三种形式：1. 去车间高位计量罐；2. 去车间直接进釜（所有物料都直接进釜实际操作不现实）；3. 去车间缓冲罐（供当天使用，建议容积不超过 10m³）。上述三种情况的容器均不属于车间储罐（组）范畴。

理解成车间储罐（组）的情况举例：1. 非分配功能或不参与工艺过程的原料储罐；2. 车间的产品储罐，应理解为车间储罐；3. 溶媒回收后接收罐里的溶媒不是直接套用的，需要暂存的，按车间储罐（组）考虑。

根据实际情况成组布置的情况举例：车间工艺过程中的储罐如果量太大，基于风险控制的原则考虑建议按车间储罐（组）要求成组布置，将车间的安全风险进行控制。

（二）会议认为，多个车间可以允许共用「车间储罐（组）」。该车间储罐（组）与生产设施的防火间距不得按第 5.5.2 条执行，应按照表 4.2.9「可燃液体储罐」与生产设施的防火间距执行。

（三）会议认为，车间储罐（组）作为生产装置的配套储罐（组），不得现场装卸。但是车间储罐（组）的物料设计采用泵送到厂区装卸站统一装卸的做法是可以的。

5、关于第 1.0.2 条的标准适用相关事宜。

会议认为，《精细标》第 1.0.2 条规定「可燃气体储罐总容积不超过 5000m³」。精细化工企业使用氢气鱼雷车直接供氢的情况较多，若企业采用氢气鱼雷车两台供氢，则折合成可燃气体储罐总容积超过 5000m³，此时全厂的防火设计应当严格按照第 1.0.2 条执行，如果出现上述情况，则超出了《精细标》的适用范围。

6、关于事故应急池是否需要按照表 4.2.9 的「含可燃液体（含油）的污水处理设施」控制防火间距的相关事宜。

会议认为，事故应急池（消防废水池）按照《精细标》第 4.2.6 条执行；「含可燃液体（含油）的污水处理设施」按照《精细标》表 4.2.9 执行。

7、关于《精细标》第 6.2.14 条第 4 款「工厂储罐（组）在总容量和单罐容量都不超过本标准第 5.5.1 条和第 6.2.8 条规定的工厂储罐（组）总容量和单罐容量时，其专用泵区与可燃液体储罐的防火间距不限」相关事宜。

会议认为，目前很多精细化工企业的工厂储罐（组）总容量处于这个规模以下，其专用泵区是否可以贴邻防火堤布置，突破《建规》泵房与储罐的防火间距控制要求。如果有上述情况，工厂储罐（组）的专用泵区可以贴邻防火堤布置。本条与《精细标》第 6.2.15 条车间储罐（组）的要求一致。当工厂储罐（组）比较小，规模未超过车间储罐（组）的情况时，专用泵区防火间距的执行标准尺度一致。

8、《精细标》第 6.2.6 条「工厂储罐组设置氮封保护的储罐之间的防火间距 0.4D」，第 6.2.8 条「车间储罐组内立式储罐之间的防火间距不应小于 2m」相关事宜。

会议认为，如果车间储罐组实际布置 2 个直径小于 5 米的小储罐，按照 0.4D 计算小于 2m 的，从维修所需空间角度考虑，即使计算小于 2m，实际安装布置时建议不小于 2m。具体情况需待今后完善。

抄送：临海市应急管理局

临海市危险化学品安全生产管理协会         

2020 年 11 月 28 日印发