## 01. 参加人员

四川弘达药业有限公司化学原料药基地建设项目（S18C31）

邱红平、陈杰

## 02. 会议纪要

2021 年 4 月 7 日，医药工程事业部组织了对四川弘达药业有限公司化学原料药基地建设项目的设计回访。

本项目由医药工程事业部承接，设计经理：陈杰，设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、给排水、电气、暖通、自控、外管、技经等 11 个专业，项目设计开始时间为 2018 年 12 月，完成时间为 2020 年 12 月。项目的主要内容为新建 3 个原料药车间，以及相应的厂区总体及配套设施工程。

目前该项目尚处于土建施工阶段，其中 API 车间 1 和公用工程车间已经结顶，API 车间 2 和 API 车间 3 即将结顶；检测楼、办公楼、综合仓库在进行基础施工，其他单位暂未施工。

本次回访由建设方刘荣高（总经理、项目负责人）、陈良英（设计负责人）、洪习杨等等，施工方七化建曾益经理及监理方四川精正龚明安经理等相关人员接待并与回访组进行交流。建设方首先介绍了目前项目在设计和土建建设过程中存在的变更，然后双方对前期问题及以后避免问题的措施进行了沟通，随后双方到现场进行了参观，并对现场情况进行了交流。以下是回访的有关内容：

### 2.1 设计质量

由于公司整体实力和行业知名度，通过招标天正设计中标。整个项目的设计过程中细节和专业协同严重不足，使得目前出现了很多状况，而且业主方及其关注细节问题。需要改进的方面如下：

1、三维模型上建筑开门处有一排管廊挡住门，这个设计人员未主动发现，还需要业主提出才修改，类似这样的低级错误应该避免。（常识错误）

2、设计文件中同一个专业不同设计人的设计统一性也不好。（统一性）

3、图纸会审时发现存在不同专业设计文件不一致的情况，比如底图不一致，或者有些变更有些专业修改了，有些专业又没有进行修改。（各专业协同）

4、设计过程中发生多次未在最新版本上修订图纸的情况，部分设计人员的图纸版次管理不严谨。（版次更新）

5、API 车间的给排水专业消火栓和暖通专业排风管在部分区域存在冲突，进行了多次反复修订，效率较低。（碰撞）

6、外管专业介质代号和工艺专业介质代号不一致。（专业衔接）

7、厂区的消防水箱在给排水图纸和结构图纸上布置不在同一个车间。（各专业协同）

8、项目执行中管理精力及力度弱，各专业对于项目经理的支持弱。

业主方对施工过程中发生的出现问题描述如下：

1、提供的 API 车间 1 的 6m 标高层的结构图纸中，增加了 9 根结构次梁，与项目的施工进度不匹配，图纸发到现场时，现场已完成部分支模架、模板安装及钢筋预制，由此引起返工。

2、API 车间 3 的 7m 层地沟对应的结构梁上预埋套管，正对北面次梁，造成次梁钢筋的移位。

3、API 车间 1、2 已完工的 4 部楼梯间，各有一处梁高过低无法开门。

4、API 车间 2 无门洞处多余混凝土雨棚。

### 2.2 设计进度

本项目已经完成了设计交付工作，希望能给予及时响应以配合施工进度。

### 2.3 服务质量

业主方并未对服务质量做更多阐述，业主方着重还是关注设计质量问题，期望能对前期发生的设计问题进行弥补，并举一反三，对未施工部分的设计图纸再仔细进行核对，确保设计质量。

### 2.4 意见和建议

因为本项目刚开始土建施工，安装工程暂未开展，故希望设计院开展如下工作：

1、设计自查的工作，设计院分专业自行开展。

2、设计院提交的不同专业图纸，应确保信息统一。

3、建设方、施工方、监理同步协助开展图纸会审，意见统一汇总到设计院进行图纸修订。

4、强调现场问题的回复及时性。

5、在施工过程中，设计院需跟进现场施工进度，在各单体施工前，设计方需对单体的施工关键内容及注意事项进行提醒，做到事前质量控制。