## 01. 参加人员

农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司年产 100 万吨饮用天然水生产线建设项目（S17606）

方全利、周余从、王弘毅

## 02. 会议纪要

2021 年 4 月 26 日，第一经营单元组织了对农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司年产 100 万吨饮用天然水生产线建设项目（S17606）的设计回访。本项目由第一化工事业部承接，项目经理靳淳，设计专业包括总图、工艺、建筑、结构、暖通、给排水、电气、外管、自控、热工等专业。项目主要内容包括建设引进的瓶胚及瓶盖注塑系统 8 套、43200bph 饮用天然水生产线 1 条、81000bph 饮用天然水生产线 1 条、14400bph 饮用天然水生产线 1 条、3000bph 饮用天然水生产线 2 条以及化学品仓库、污水处理、供热等公用工程，形成年产 100 万吨饮用天然水的生产能力。根据项目开工报告，本项目施工图图审要求在 2018 年 1 月 30 日前完成，其余图纸完成时间为生产车间工艺生产线确定后 45 天。

本次回访由农夫山泉饮用水有限公司设计部夏经理、现场工程队负责人吴经理和农夫山泉（福建武夷山）饮用水有限公司现场负责人方工接待。据吴经理介绍，该项目已顺利通过政府有关部门的竣工验收后进入试生产程序，由于设计过程中业主设计部门参与，所有问题都通过业主设计部门与天正公司项目设计人员进行对接，中间可能会存在一些问题，加上天正公司设计人员自身的原因，导致该项目存在较多的设计质量问题。回访组与业主进行了广泛地交流，交流结束后，回访组在业主陪同下参观了项目现场。

### 2.1 设计质量

1、厂区大门及道路、成品仓库装货区雨棚、停车场。

厂区大门紧邻 S303 省道，进门后车子回旋场地太小，部分车子需 180 度调头，据业主反映，按天正公司设计的大门，大货车无法进出，业主只好修改大门设计，修改后，大货车进出还是不太方便，另外，厂区内通往物流区的道路转弯半径偏小，大货车转弯比较困难.

成品仓库装货区雨棚长度不够，装货时货车的一部分露在雨棚外面（见下图）。

成品仓库装货区雨棚的立柱设计没有考虑仓库门、货车停车位及立柱三者关系，导致装货时大货车堵住了部分大门（见下图）。

厂区施工图上货车停车场停放车辆 22 辆，实际划线时只能停放 6 辆，施工图上货车尺寸与实际相差比较大。

2、锅炉房。

锅炉房油罐为单层油罐，没有设计地坑直接埋地，环保部门验收没有通过，业主只好说采用的是双层油罐才通过验收。

锅炉房水箱间设置地沟，地沟中有疏水器排出的水和水蒸气流过，水箱间充满水蒸气，会导致墙面脱落。

锅炉房和水箱间地沟没有设置盖板，不安全（见下图）。

天正设计的锅炉房地沟水直排雨水管道不符合规定，业主自己做了修改。

3、配电房。

配电房变压器机组与基础不匹配（见下图）。

配电房垂直电缆下部应预留地沟槽，土建设计时没有预留，只好在浇注完成的混凝土地面上开槽，开挖工作量很大（见下图）。

变压器机组与墙靠的太近，机组的门无法打开（见下图）。

配电房电缆沟盖板与地面不平齐 (见下图)，这样的盖板定位差、易变形，建议做成齐平型的盖板。

4、污水站。

环评要求的污水站应急池容积为 217 立方米，天正设计的应急池只有 125 立方米，环评验收时只得临时凑了个水池验收才通过。

气浮设备顶部与污水站屋顶梁相碰，现场将气浮设备的支腿割去 300MM 才得安装（见照片 9）。

消防救火用水应收集进入污水处理后才能排放，天正公司没有设计，业主自行做了修改。

5、消防水池进口 DN400，溢流口 DN150，起不到控制消防水池液面的作用。

6、生产车间

生产车间的生产线安装完毕后叉车无法从仓库进入生产车间，仓库的货物也无法从仓库直接运送到生产车间，给生产带来了非常不方便，业主计划待生产线全部安装完毕后在仓库外重新开门让叉车进入生产车间（见下图）。

生产车间顶部的照明采用等分排列，照明灯具已全部安装完毕，生产车间内有洁净房，在洁净房处的顶灯变为多余，需要拆除。

7、防火门。

所有防火门安装后都有门槛，门槛高 100MM 左右，使得叉车无法开进去，如将来需要通过叉车运入较重的物品（如将来安装预留的变压器机组）就需要拆除防火门或者锯掉门槛，食堂电梯口出来的防火门也有门槛，小车推不进去，对生产和生活带来了非常大的麻烦（见照片 11）。

8、防蚊纱网。

所有的门窗都没有设计防蚊纱网，车间的通风口、应急口、屋顶风机口等只设计了防鼠网，没有设计防蚊纱网。

9、化学品仓库。

按天正公司设计的化学品仓库内的污水无法通过虹吸管排入污水井，业主自行做了修改（见下图）。

由于化学品仓库面积很小，业主认为天正公司设计时在门的内外两侧都放了坡，叉车进入不方便，设计不合理。现修改为门内外基本平齐，内侧设置污水沟槽，修改后，门的外侧基本与室外地面平齐，由于化学品仓库门口没有设置雨水井，因此存在下大雨时雨水倒灌的可能。

10、压缩机房管线和电缆线。

压缩机房的管线和电缆线走地面不仅影响美观，而且也影响操作人员的通行，由于压缩机房顶上有行车，建议管线和电缆线走地沟会比较好（见下图）。

11、各专业间图纸不协调。

各专业间图纸不协调的现象时常出现，如暖通图上有风管，建筑和结构图上没有，暖通图上有卫生间出来的排气管，但外墙没有开口等等。

### 2.2 设计进度

项目总体的设计进度没有太大的问题，但项目后期现场出现问题需要天正设计人员解释、反馈、修改时反应比较慢，影响了项目现场施工进度。

### 2.3 服务方面

业主反映天正设计团队与业主的配合存在问题，除了对现场问题反馈、修改、反应比较慢之外，出现问题后，专业之间存在互相推诿现象，项目经理协调效果不理想。总体来说，天正设计团队的服务意识和服务质量需要进一步提升。

### 2.4 希望和建议

1、希望设计人员在施工过程中多去现场，帮助业主及时修正设计与现场实际之间的偏差。

2、希望项目经理承担起该承担的责任。