### 6 月第 1 周

第 22 周

此模块是首个全新可打包的产品模块。前端交互界面用的新桌面客户端，后端逻辑用的新 Java 框架。

此模块目前拆解为两大阶段。阶段一：获取项目数据库的工艺洁净空调条件，进行暖通洁净空调计算（风量计算、冷量计算），根据计算结果自动设备选型（空调机组）。阶段二：根据选型后的空调机组，自动匹配数据库中的设备数据，调用「模块库」里的洁净空调模块（积木），在 CAD 中自动生成暖通的智能 PID 图纸，同时生成成品设备一览表。

洁净空调模块与暖通小组定的计划是 6 月中旬前上线该模块。

本周绝大部分时间投入在该模块，估计还有 2-3 天可上线测试使用。另外，咨询谢雨东得到的一个数据：普通项目暖通产值分配比例 4-5 个点，有净化空调系统的比例 8 个点。

汇总：1）危险工艺模块以及对接人：氢化（赵总）、氯化（楼佳明）、重氮化（徐力）、硝化（徐文斌）、氟化（徐力）、聚合（徐力）。2）第一个要做的模块：氢化工艺。

第一个氢化模块的资料赵总负责整理里，周一催过赵总一次。因考虑暖通模块收尾外加设备工程图还有反应釜、塔器模块。危险工艺模块预估 6.21 日那周才能正式开始，下周会继续催赵总要氢化模块的资料。

仪表自动选型去年已经做了一部分工作，压力表整个模块已打通（网页客户端以及 PHP 后端），现计划将整个仪表自动选型模块用新的桌面客户端以及 Java 后端开发。本周已开始迁移压力表自动选型的数据以及逻辑实现。

下周计划

1、暖通专题 —— 洁净空调模块（收尾上线）。

2、自动生成设备工程图（反应釜）。

3、建筑泄爆面积自动计算。

4、仪表专业压力表自动选型模块。

### 6 月第 2 周

第 23 周

1、自动生成设备工程图（反应釜）。

本周收到设备专业集中汇总的 25 项有关工程图的「需求清单」，做反应釜模块的时候也在陆续开始修改和深化。节后（周二）计划发布工程图升版 V0.4，新增反应釜模块以及部分已完成的功能需求。

工程图模块还剩一个塔器，预计下周（6.20）完成。至此设备工程图基本框架完成，可以满足基本的使用，包括：立式储罐、卧式储罐、立式换热器、卧式换热器、反应釜、塔器。后续 3 大事项：1）数据流绘制的流程图自动提取设备条件数据填充到设备工程图的 Excel 输入文件。因之前设备在做的工程图上有工艺没有用数据流的 PID，此项功能还未开发。2）根据使用情况迭代、深化工程图。比如前面提到的 25 项需求清单，其中自动计算设备重量的工作量最大，涉及各种规范里的数据数据库化、计算公式算法化。3）跟陈宝锋总对接，开始大罐施工图的自动生成开发。

估计 7 月底前「设备工程图」结束掉，大罐施工图因还没开展，目前无法预估结束时间。

2、暖通专题 —— 洁净空调模块（阶段二）。

此模块目前拆解为两大阶段。阶段一：获取项目数据库的工艺洁净空调条件，进行暖通洁净空调计算（风量计算、冷量计算），根据计算结果自动设备选型（空调机组）。阶段二：根据选型后的空调机组，自动匹配数据库中的设备数据，调用「模块库」里的洁净空调模块（积木），在 CAD 中自动生成暖通的智能 PID 图纸，同时生成成品设备一览表。

该模块已全部打通，目前谢雨东在试用。下周收到其使用反馈意见后，计划 6.20 日前正式上线供暖通设计人员使用。

下周计划

1、自动生成设备工程图（塔器）。

2、仪表专业压力表自动选型模块。

3、间歇反应釜氢化工艺 PID 自动生成。

4、建筑泄爆面积自动计算。

5、调用模块库自动绘制空压站 PID。

### 6 月第 3 周

第 24 周

1、自动生成设备工程图（反应釜）。

2、数据流绘制的流程图自动提取设备条件数据填充到设备工程图的 Excel 输入文件。

预估下周可以完成，准本在工艺数据流升版 V2.3 时发布（月底之前）。

3、仪表专业压力表自动选型模块。

整个仪表自动选型模块用新的桌面客户端以及 Java 后端开发。预计 6 月底完成压力表模块的自动选型生成仪表数据表。

4、修改谢雨东测试使用洁净空调反馈的意见。

谢雨东测试使用后提了 7 条修改意见，预计下周完成修改，6 月底正式上线供暖通设计人员使用。

5、工艺数据流管道、仪表自动编号算法优化。

根据郑飞宏的意见，迭代了管道、仪表自动编号算法，让编出来的号更接近人工自己编的结果，更方便校核人员核对数据；同时迭代后的算法提升了「不按流程图号」编号的功能，可以所有数据全部一起编（以前该功能只支持一行图一行图的来）。

下周计划：

1、自动生成设备工程图（塔器）。

2、数据流绘制的流程图自动提取设备条件数据填充到设备工程图的 Excel 输入文件。

3、仪表专业压力表自动选型模块。

4、建筑泄爆面积自动计算。

5、间歇反应釜氢化工艺 PID 自动生成。

6、修改谢雨东测试使用洁净空调反馈的意见。

### 6 月第 4 周

第 25 周

1、自动生成设备工程图（反应釜）。—— 已完成

2、设备工程图深化及意见修改。

设备专业 6 月 8 返回了一个汇总的工程图深化要求及意见，共计 25 条。

3、数据流绘制的流程图自动提取设备条件数据填充到设备工程图的 Excel 输入文件。—— 已完成

数据已经可以从工艺流程图提取处理后导入工艺版的 Excel，还需 2-3 天完成该模块。

3、仪表专业压力表自动选型模块。

4、修改谢雨东测试使用洁净空调反馈的意见。—— 已完成

5、工艺专业新增舒适性空调条件模块。

应制剂设计人员要求，工艺条件里新增舒适性空调模块，业务逻辑用 Java 开发，同时将原来的 PHP 开发的洁净空调条件迁移至 Java 开发。

下周计划：

1、设备工程图深化及意见修改。

2、数据流绘制的流程图自动提取设备条件数据填充到设备工程图的 Excel 输入文件。

3、与三维设计对接，协助自动生成系统流程图。

4、仪表专业压力表自动选型模块。

5、建筑泄爆面积自动计算。

6、间歇反应釜氢化工艺 PID 自动生成。