## 4 月第 1 周

第 13 周

1、完成设计流数据一体化应用宣讲会。

需要吸取教训。之前宣讲定位工艺设计人员讲解具体操作，但现场来了不少其他专业设计人员，未能随机应变，没有将设计流数据一体化的意义总结陈述。

2、完成设计流专题小组汇报。

需根据反馈意见完成TITAN数智设计专项工作汇报，4.5 日晚之前拿出一版修改后的汇报 PPT。

3、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

又与陈宝峰总沟通了一次，目前按计划进行。

4、继续开发探索方框图自动生成 PID。

已经实现了大部分基础功能，包括：数据绑定方框图、更新方框图内绑定的信息、删除方框图内绑定的信息等。下一步开发方框图的输入界面。

5、暖通专题。

完成了空调计算书的数据处理模板。

完成了风机数据库并进行了互相校核工作。

6、开发设计流数据一体化的客户端。

因假期前端兼职开发人员休息，此工作未开展。

7、工艺布置图里的设备，自动获取匹配所在车间位置的信息。

自动读取建筑底图的车间轴线位置绑定到工艺的设备模块上，此功能为基础功能，应用范围广。比如后续的自动生成剖面图；自动统计车间里某个区域有害介质的信息、共用工程用量等。

8、更新仪表材料统计功能。

仪表设计人员使用反馈，不少人员使用了多行文字记录文字信息，又增加了一套统计算法。

### 下周计划

1、完成TITAN数智设计专项工作汇报。

2、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

3、继续开发探索方框图自动生成 PID。

4、暖通专题。

5、开发设计流数据一体化的客户端。

6、工艺布置图里的设备，自动获取匹配所在车间位置的信息。

## 4 月第 2 周

第 14 周

1、完成TITAN数智设计专项工作汇报。—— 已完成

2、工艺布置图里的设备，自动获取匹配所在车间位置的信息。—— 已完成

3、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

立式储罐工程图中，已完成了自动生成「设计、制造、检验与验收主要数据表」和「主要受压元件材料表」。

4、方框图自动生成 PID 界面探索。

已经实现了弹出方框图数据的输入面板，下一步计划分解「溶解单元操作」模块的数据结构，并逐步实现溶解模块方框图自动生成 PID 图。

5、开发设计流数据一体化的客户端。

以仪表专业新增的「自动统计安装材料」模块测试，在新的客户端里，已经打通了数据流转。后面计划先将网页里所有菜单迁移到客户端，同时目前开始实施的暖通洁净空调模块直接在新客户端开发实现。

6、暖通专题 —— 洁净空调。

整理出了舒适性空调计算书：含分体空调，风机盘管/空调箱，多联机。新模块计划在新客户端开发实现。

### 下周计划

1、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

2、方框图自动生成 PID 界面探索。

3、暖通专题。

4、开发设计流数据一体化的客户端。

5、仪表专业流量计选型的逻辑实现。

## 4 月第 3 周

第 15 周

1、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

完成了自动生成「管口表」和「其他要求表」。目前只剩下设备外形图形和标注的自动生成，预计下周可以打通立式储罐工程图的自动生成。

2、CAD 端软件的使用限制。

设置了 CAD 端软件使用时间限制，下一次发布的版本，在员工电脑里只能使用 2 个月。

3、方框图自动生成 PID 界面探索。

开发桌面客户端时，意外发现客户端可以直接「读写」本地电脑里的数据，同时该功能也开发实现了。正好解决了之前一直想在外面做「搭积木」界面的技术难题，以后完全可以把客户端作为 CAD 的第二个界面，实现客户端、CAD 数据的无缝对接。

方框图自动生成 PID 界面探索结束。此项工作切换为「客户端定义积木关系后在 CAD 里自动生成溶解单元操作 PID图纸」。

4、暖通专题。

本周只消化了谢雨东提供的洁净空调的逻辑，计划下周开始建洁净空调的数据库表单，并尝试开始在新客户端里开发该模块。

5、开发设计流数据一体化的客户端。

开发客户端进度比预期的要快，多亏了兼职的前端开发人员「用」了他们公司自己产品的功能代码，省掉了很多底层开发。目前除了暖通的全面通风模块以及文档说明，其他设计流的功能都已经迁移到了客户端。计划五一前发布新版本的时候发布测试版客户端。

开发客户端基本解决了，等常恃豪就职后，后端语言切换为 Java 开发后，「数智出图」即可打包成一个面向市场的产品。

6、开发收集的新需求及改进。

V2.0 发布后陆续收到设计人员的反馈意见。新开发了：1）所有出图图签批量编号。2）导出数据时可选择性导出，以前只能全部导出。3）自动更新仪表所在位置。4）一键更新所有模块库（设备、管道、仪表）的图号信息，以前要一张图一张图的刷。后续整理出说明文档，计划五一前发布V2.1 版以及测试版的客户端。

7、仪表专业流量计选型的逻辑实现。

华雷本周又提供了液位计的逻辑图。因本周主要时间分配放在设备的工程图，仪表选型的实现达不到预期的进度。

### 下周计划

1、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。

2、开发设计流数据一体化的客户端。

3、客户端定义积木关系后在 CAD 里自动生成溶解单元操作 PID图纸。

4、暖通专题。

5、仪表专业流量计选型的逻辑实现。

6、整理设计流 V2.1 版本的说明文档（包含桌面客户端的使用）。

## 4 月第 4 周

第 16 周

1、自动生成设备工程图纸（立式储罐）。—— 已完成

整个数据流转已经打通，实现了自动生成立式储罐的工程图。细节待完善。周五与方全利总聊了一个多小时，收集到了十几条宝贵的意见，甚至准备把设备「重量计算」做到设计流里，此项工作据方总说费时较多。后续，首先跟陈宝锋总把其他几类设备的工程图「算法」对接交流一下，下周准备把方全利的意见整合进来完善「立式储罐」模块，对其收尾。立式储罐收尾后，后续其他类型对接顺畅的话，预计可以一个星期打通一个设备类型模块的工程图。

2、联网设限。

向信息技术部申请了服务器部分文件夹共享权限。实现了：1）设计流 CAD 端功能只能在连接公司内网的情况下才能使用。2）模块库里的图形模块集中放到服务器上供使用着调用。去年因为模块库的模块少，全部放在用户本地电脑的，不好维护，而且更新没法同步。

3、开发设计流数据一体化的客户端。0

因本周末只有一天加强，前端兼职开发人员没来，此项工作无进展。兼职人员不可控的弊端又体现出来了，之前的网页版切换到现在的桌面客户端，用的是新技术 Electron，目前只有那个前端兼职开发会该技术，十分受限。目前我让常恃豪开始自学，我自己也在学，计划以后自己的团队可以独立用 Electron 开发桌面客户端。

4、暖通专题。

汇总：1）完成了洁净空调的数据库表单搭建。2）根据反馈意见，修改了部分计算书模板。3）完成了一部分风机数据库的校审工作。

备注：暖通洁净空调模块是要用全新的客户端开发做，预计会有波折。首先是后端逻辑，要用新的 Java 语言开发，需要等常恃豪就职后才能正式开发（5 月 8 号）。其次是前端，目前受限于只有前端兼职人员懂该技术，团队人员需尽快自学具备独立用 Electron 开发桌面客户端的能力。

5、整理设计流 V2.1 版本的说明文档（包含桌面客户端的使用）。0-100

已经梳理好新增的功能说明，计划下周发布 V2.1 新版本。

### 下周计划

1、整合修改方全利的意见并与陈宝锋总对接其他类型的工程图算法。

2、开发设计流数据一体化的客户端。

3、客户端定义积木关系后在 CAD 里自动生成溶解单元操作 PID图纸。

4、暖通专题。

5、仪表专业流量计选型的逻辑实现。

6、发布设计流 V2.1 版本。

7、后端迁移至 Java 开发。

## 4 月第 5 周

第 17 周

1、整合修改方全利的意见。60

整理意见：人工干预的数据另外颜色显示；筒体壁厚和封头壁厚单独输入；材料表数据、支撑方式数据单独拎出来；新增管口定位数据；新增试验、检测、热处理数据……工作量比预期的要大，预估还需 2-3 天完成。

2、开发设计流数据一体化的客户端。—— 已完成

通过自学 Electron 和 React 前端技术栈，熟悉了一些客户端开发的基础知识。自己把之前网页客户端里的说明文档迁移到了桌面客户端。目前网页版的所有功能都已经迁移到了桌面客户端。但要准备开发的暖通洁净空调模块，涉及的前端知识要复杂的多，目前还需依赖于外协人员。

3、暖通专题。

暖通专业全面通风计算书做了一次迭代更新，对应的计算书结果导设备一览表进行了迭代更新；完成了洁净空调的 CAD 模块库。

4、发布设计流 V2.1 版本。—— 已完成

5、收集使用反馈需求及意见。

V2.1 发布后，曾涵卫有一些想法跟我聊，受他的启发，工艺流程有一大块的数据输入（设备公用工程管道所接的设备位号信息），我们找到一种自动匹配填充数据的逻辑算法，80% 以上的数据可以保证是正确的，只需再核核剩余的 20%。此项功能效益明显，计划优先开发。

### 下周计划

1、整合修改方全利的意见并对接其他类型的工程图算法。

2、暖通专题 —— 洁净空调模块。

3、开发流程图中，自动匹配填充，设备公用工程管道所接的设备位号信息。

4、客户端定义积木关系后在 CAD 里自动生成溶解单元操作 PID图纸。

5、仪表专业流量计选型的逻辑实现。

6、后端迁移至 Java 开发。

7、发布 V2.2 版本。