## 已完成清单汇总

1、自动迁移建筑底图到布置图并更新。（工艺专业）

2、工艺流程图数据迁移到布置图并生成对应的平面设备模块。（工艺专业）

3、Excel 设备数据直接生成流程图设备位号及图形，或直接生成设备图设备位号及图形。（工艺专业）

4、计算书 excel 表自动生成公司 CAD 成品设备表。（暖通专业）

5、仪表安装图材料自动统计。（仪表专业）

6、设计流数据一体化桌面客户端开发。（全专业）

7、风机数据库搭建。（暖通专业）

8、自动生成设备工程图（立式储罐、卧式储罐、换热器、反应釜）。（设备专业）

9、工艺布置图内的设备，自动获取车间所在位置的信息。（工艺专业）

10、设计流数据一体化 CAD 软件端设限，只能在公司连内网以及在家连公司 VPN 下才能使用。（全专业）

11、设备公用工程管道所接的设备位号信息。（工艺专业）

12、新功能后端迁移至 Java 开发。（全专业）

13、洁净空调模块（数据、设备、流程互联互通）（暖通专业）—— 提取工艺条件自动计算风量、冷量，根据计算结果自动绘制智能 PID

## 未来计划清单

1、调用模块库自动绘制危险工艺 PID（氢化、氯化、硝化、重氮化、氟化、聚合）。（工艺专业）—— 氢化模块 7.31 日前完成，其余模块 10 月底前完成。（氢化模块预估时间 4 周，后续模块 1.5 周一个）

2、调用模块库自动绘制空压站 PID。（工艺专业）—— 9 月底前完成（预估时间 4 周）

3、调用模块库自动绘制罐区 PID。（工艺专业）—— 12 月底前完成（预估时间 6 周）

4、调用模块库自动绘制多功能车间单釜标准配置。（工艺专业）—— 10 月底前完成（前面危险工艺模块完成的前提下，预估时间 2 周）

5、车间污水池全专业间协同模块，全专业融合出图。（全专业）—— 目前个人缺数据认知，无法预估



1、自动生成设备工程图（塔器）。（设备专业）—— 整个模块 7 月底前完成。

2、设备大罐施工图自动生成。（设备专业）—— 还未对接，缺数据认知，无法预估

3、洁净空调模块（数据、设备、流程互联互通，自动出设备一览表，自动出仪表条件）（暖通专业）—— 8 月底前完成

4、仪表自动选型（压力表、温度计、流量计、液位计、开关阀、调节阀）（仪表专业）—— 压力表模块 6 月底；温度计、流量计 8 月底；液位计、开关阀 9 月底；调节阀 12 月底。（流量计、调节阀模块预估 3 周一个，其余模块预估 2 周一个）

5、车间泄爆面积自动计算（建筑专业）—— 6.27 底前完成（预估时间 1 周）





6、自动生成水量平衡表（给排水专业）—— 7.04 底前完成（预估时间 1 周）

7、布置图设备定位自动标注。（工艺专业）—— 9 月底前完成（在各个类型设备平面模块库搭建完成的前提下，预估 1 周）



8、布置图自动生成立面图。（工艺专业）—— 12 月底前完成（在各个类型设备平面模块库搭建完成的前提下，预估 2 周）

9、自动生成管道数据表。（外管专业）—— 12 月底前完成（预估 2 周）

10、搭建公共图集库，并根据关键词搜索自动调用。（土建总图专业）—— 2022 年 2 月底前完成（预估 5 周）

11、管廊支吊架自动选型。（外管专业）—— 2022 年 1 月底前完成（预估 2 周）

12、全面通风模块（数据、设备、流程互联互通）（暖通专业）—— 2022 年 4 月底前完成（预估 4 周）

## 设计流各专业功能需求汇总

2021-03-13

常规任务。

工艺专业：

1、流程中设备数据与布置图设备同步模块。（属性：所在区域）自动套建筑底图。

2、设备参数模块化减少输入。定型设备通过型号匹配数据，非标设备通过代号匹配数据。

3、流程图通用模块自动生成。

4、阀门、管件数据结构化模块（统计材料）。

5、自动生成非标设备条件模块。

6、工艺计算书模块。

仪表专业：

1、仪表自动选型模块。

2、仪表统计材料模块。

电气专业：

1、提取工艺设备电机位置到天正电气；其余待定。

暖通专业：

1、基于节能及自控的智能 PID 集成。（把后端的设备选型都要去上去了）

2、洁净空调模块。

3、局部通风模块。

给排水专业：

1、给排水计算书模块。

2、化工品储罐泡沫灭火计算设计模块。

外管专业：

1、管道数据表。

2、系统图的管道标注。

3、管架荷载计算模块（生成成品计算书）。根据管架剖面图形成管架荷载的计算书，附件是一张管架剖面图。

4、管廊支吊架自动选型。

设备专业：

1、储罐底板自动排版。

挑战任务：通过方框图自动生成PID，先做罐区和空压站。

方框图的界面用 CAD 实现。

1、含有多段线的块作为模块的输入。一根管上多个属性对应于多个物料，进设备前合并的这种；如果 2 个管道分别从 2 不同的口子进设备，那就画 2 根管道块。

2、画入口管道块的时候，先点一下核心模块获取并绑定其 ID 然后自动生成该进口管道块，同理出口管道块、冷凝模块、接受模块。

3、插入 excel 对象作为主体信息框。OLE 对象。