## 12 月第 3 周

1、发布会及宣贯会（周一下午完成）。

2、数智设计D4系统专题汇报。

3、设备工程图重量计算模块反馈优化。

叶菁使用后汇总反馈了 11 条优化修改意见。目前不影响设备专业的使用，后续时间慢慢修改优化。

另外，本周浙江联胜项目，赵晓旭、姚鹏飞 2 个车间在用我们的设备非标条件模块，通过解决他们使用过程中遇到的问题，对非标设备条件进行了优化迭代。单位内目前强制使用数智设计非标设备条件取代之前的老板条件，该模块我们会积极响应设计人员的反馈。

4、工艺流程图自定义模块。

八大常用危险工艺已完成：氢化、氯化、氧化和烷基化，还剩：硝化、氟化、重氮化和聚合。之前跟赵总沟通，剩下的 4 个是明年开始做。

之前讨论过，像危险工艺模块库是自上而下的模块库，我们后台做好标准积木后用户自己组装成图，危险工艺图纸目前占总图纸比例少。

自定义模块库是用户自下而上，自己把常用的流程组件封装成自定义模块库，同一个人可调用自己在不同项目里的模块、调用同一项目里其他人的定义的模块甚至其他人在其他项目里的模块，应用范围更广。

目前单元内已强制使用数智设计组件块画工艺流程，已经具备了CAD流程图直接反向转数据库的前提条件。目前开始开发此项功能。

5、AutoLisp 系列培训。

下周计划：

1、数智设计团队 2022 年工作计划研讨。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、设备工程图重量计算模块反馈优化。

4、工艺流程图自定义模块。

## 12 月第 4 周

1、数智设计团队2022年工作计划研讨。

周三晚的研讨会初步确定了年度目标以及拆解后的 4 个关键指标。研讨会后续行动待确认大思路无误后分解展开。

人效提升量化指标，衡量思路：1）各专业人效提升数据和各专业所占权重比例。权重参考专业间划分产值的比例。2）各单体作业线人效提升数据和各单体在项目里所占权重比例。权重参考一个专业内部，单体之间划分产值的比例。3）单体内各作业线人效提升数据和作业线所占权重比例。权重参考该作业线，所产出的成品占所有成品的产值比例。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、自定义模块库。

4、工艺非标设备条件功能优化。

目前浙江联胜有 3 个车间（赵晓旭、姚鹏飞、章圣望）在用我们的新功能提非标设备条件，而且量还比较多，像赵晓旭一个车间里储罐有 160 多台。

根据使用反馈又发现好几处之前我们考虑不周的地方，按意见进行了优化。目前根据赵晓旭的反馈：即使不提给设备专业，提的非标设备条件给业主，用该模块也比原来的老模式做更快和方便。所以强制推行确实有必要，很多人没用过，比较不出来。

5、设备样本库（试点团队）。

12.15 日参加了杨森总试点团队那边的例会。后来试点团队提了个需求：搭建一套设备样本库供团队设计人员共用，减少设备参数的重复输入。

常用定型设备，甚至非标设备的设备参数做成数据库供设计人员复用，改功能之前是在计划清单里但未开发（重要性高），可以趁这个几乎做掉。目前的实施思路如下：1）我这边已经把常用的 6 大类设备收集数据的模板对接给了试点团队。2）试点团队负责收集已有的设备数据填充到模板。3）数智设计团队负责搭建设备样本库并开发相应的功能模块供设计人员使用。

进度安排：试点团队返回数据后，我们这边 2 周内上线该功能。

## 12 月第 5 周

1、数智设计团队2022年工作计划研讨。

本周三开了第二次研讨会，明确了明年工作计划的思路：1）整理出数智设计的全景架构图。按新作业模式的整理出每个专业的作业线，确保覆盖该专业的成品出图目录以及所有中间过程条件数据。2）明确并标出 2022 年要开发的作业线。

备注：计划假期里谢雨东将暖通专业的作业线整理出来，节后开会向各专业主任工程师介绍工艺和暖通专业作业线。然后再与各专业主任工程师对接整理各专业作业线。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、自定义模块库。

还剩 CAD 端自定义模块图形批量修改的相关功能未完成，假期内完成。试点团队正好节后有几个项目开始画流程图，做测试用。另外再找一些数据流的超级用户做测试。

备注：计划 1 月底前再举办一次发布会，发布自定义模块库以及设备样本库两大功能。

4、设备样本库（试点团队）。

本周试点团队已将收集的设备样本数据返回，按计划该功能 1 月 14 日之前上线测试。

下周计划：

1、梳理各专业数智设计新模式作业线。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、工艺流程图自定义模块。

4、设备样本库相关功能开发。