## 9 月第 1-2 周

第 35-36 周

1、间歇反应釜氢化工艺 PID 自动生成汇报总结评估

成果汇报：1）成果演示及基本实现思路介绍。2）优化提升讨论。包括但不局限于：管道数据、设备数据的输入路径优化建议，典型如管道的管径信息匹配；自控系统的等级划分讨论。专业负责人，设计人员新模式下负责的输入内容。

原定于 9 月 3 日汇报，因我个人陪产原因延迟至 9 月 14 日。

3、格原合作事项（提供给格原自动 CAD 成图所需的样本数据）

给格原提供了：1）单张图所需的图形积木模块。2）一张成品图。3）成图所需的纯 json 数据。

让格原用他们的技术框架实现一键成图功能。

4、仪表条件迁移至 Java 端。

遇到的问题同之前的管道数据表，老的 PHP 接口导出的成品数据有数量限制（太多无法同时导出）。另外：截至目前，只剩下工艺的设备一览表模块还在 PHP 那边未迁移。

下周计划：

1、间歇反应釜氢化工艺 PID 自动生成汇报总结。

2、设备工程图深化及意见修改。

3、自动生成空压站工艺流程图。

4、仪表专业流量计自动选型模块。

## 9 月第 3 周

第 37 周

周二汇报后续的工作分 2 大块。

1、氢化流程。

1）、赵总、周总的意见修改。1）增加上出料（带催化剂反冲）模块、在线取样模块。2）控制方案设有 SIS、无 SIS 两个选项。3）其他细节。此块工作本周已完成修改。

2）、用户界面（设计人员、校审）从 Excel 迁移至客户端实现。1）前端交互想要实现的需求描述中秋假期完成；配套的后端逻辑、数据库等计划国庆假期前完成。2）客户端交互界面实现依靠外协人员，目前评估需要 3 个工作日。因之前前端外协常规是周末来一天，下周我会协商让外协工作日晚上帮忙做需求，保底国庆假期结束前完成。3）后续是氯化、氧化和烷基化，节前我争取从赵总那边拿到氧化资料、周总那边拿到氯化资料，国庆争取完成氯化和氧化中的一个或两个。

2、非标设备条件。

设备工程图配套的工艺非标设备条件发布后，工艺这边还没项目在用。本周李恒的上虞颖泰项目，刘蒙蒙要用该模块做设备条件供给业主。使用过程中提了一些意见以及发现一个「致命」问题：每个管口位置信息（顶部、侧面、底部以及定位）按原来做的必须在 Excel 里填完才能生成 CAD 图纸，会很费时间（比老的作业模式还慢）。备注：这个问题之前自己没意识到，意识到后如果是自己用这个做非标条件，我做到一半估计会放弃用它了。

改进的方案：管口的定位信息可以先不填，生成一版默认的，用户在 CAD 图纸里自己把相应的管口移过去修改。改完后再反向把图形数据提取出来进数据库。这种方式既能保留该模块原有优势（管口的物料、尺寸信息直接从流程里提取），又能解决管口定位信息 Excel 表输入慢的弊端。

3、老旧流程自动转数据流块功能。

说明：蒋万忠今年用数据流习惯后，他想把自己原来画的老流程也改成数据流新流程。有思路跟我协商后，发现可以提取老流程里有用的信息自动生成数据流的管道块。实现该功能后，我们发现其实很多业主提供的流程图里也提供了管道信息，此功能也是用于转业主提供的流程图，省掉设计人员自己把普通图纸转设计流图纸的工时。

下周计划：

1、氢化反应模块迁移至客户端实现。

2、设备工程图深化及意见修改。

3、自动生成空压站工艺流程图。

4、仪表专业流量计自动选型模块。

## 9 月第 3 周

第 38 周

1、氢化流程。

用户界面（设计人员、校审）从 Excel 迁移至客户端实现。

1、前端交互想要实现的页面需求已经提给外协人员。

2、所有配套的后端逻辑、数据库表单等计划国庆假期前完成。

3、此工作保底国庆假期闭口。因兼职外协没法把控进度，否则假期前可以结束。

另外：节前争取从赵总那边拿到氧化资料、周总那边拿到氯化资料，因氢化打通，其他速度要快很多，国庆争取完成氯化和氧化中的一个或两个。

4、设备一栏表迁移至 Java 端。

截至目前，除了用户登录、菜单、权限等公用接口还是老的 PHP，其他所有功能性模块后端实现都已经迁移至 Java。这样设计人员使用过程中遇到的 bug 等问题都可以交给常恃豪去处理了。

## 9 月第 4 周 / 10 月第 1 周

第 39-40 周

这段时间与前端协同做的时候，发现之前有些数据表划分考虑的不成熟，已经做好的后端接口也要修改，有种做着做着越做越多的感觉。剩下的工作 2-3 天工作量可以结束，但因常恃豪下周一二新员工培训，加上我自己这边准备发布会的资料（除氢化模块外加设备非标条件以及前期迭代的一些列功能），计划 10.18（周一）开发布会，具体我下周跟陈晋芳对接一下。
