### 10 月第 2 周

1、发酵流程模块。

总体情况：软件开发本周完成。本周二给陈杰和邵晓茹电脑上安装了测试版，让他们从业务角度测试，我们团队从软件角度测试。周三未得到有效反馈后，周四晚上拉陈杰和邵晓茹花了 2 个半小时把发酵模块一起过了一遍，并整理出修改优化意见。团队这几天修改，周一前完成。

感受：陈杰参与程度没法跟徐骋比，软件从业务上测试也偏少。目前该模块是打通了并可以使用，但细节上应该存在问题未暴露。开发时有些问题去请教了宝锋总，本次验收也邀请了他。后续：1）验收时根据吴总及其他人提的意见进行修改优化。2）根据实际项目使用过程中暴露的问题修改优化。

开发团队目前的问题：开发进度明显卡在后端开发上，常恃豪这边还能压缩一些，但压缩空间有限。之前专门找常恃豪谈过一次，谈后状态好了一段时间，目前又有回落，未达到我个人的心理预期。

### 10 月第 3 周

1、发酵流程模块审核验收。

验收情况：因测试不足，验收演示过程中碰到好几次软件上的 bug，磕磕碰碰才走完全流程。针对下周一跟万董的专题汇报，吴总提出了几点关键修改意见：1）根据最前端的输入设备数量输入界面，自动进行图纸的配置管理。2）相同模块配置的图纸数量折叠。3）计算书设备尺寸输入数据根据前端输入界面的设备容量自动初始化。下周一专题汇报结束后才给予本次验收的结论。

另外：提取流程模块，之前评审确定的一些列提取单元模块，林骏和胡俊目前还未提供出按模块拆解后的图纸。计划先开发仪表选型模块。

下周计划：

1、周一数智设计的专题汇报

2、数智设计 2023 年模块研讨会

3、仪表选型模块开发（压力表/温度计/ 液位计/ 开关阀/调节阀/流量计）

4、开发工艺设备布置/二维配管作业线

5、开发其他专业功能点

### 10 月第 4 周

今年按计划还剩 3 个大的成果性模块：提取流程模块、仪表选型模块和外管架模块。

外管架模块。周五下午拉了结构的王玉松、郑金根、沈洋以及外管专业全员一起过了一遍，模块涉及的内容包含：1）外管专业管架平面布置图系列功能；2）自动生成结构专业的成品图纸：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图、钢结构平面布置图（横纵梁/桁架）、桁架立面图、桁架详图。3）结构管架几何尺寸、钢结构几何尺寸数据，返回到外管专业的平面布置图上供会签。以上内容初步评估开发时间需要一个半月，具体时间需要需求转化为出开发进度后才能明确。该模块基本都是在 CAD 内操作，目前考虑所有逻辑全部放到陶斯豪这边做，这样可以并行两路开发，预估 12 月下旬可以完成开发。

提取流程模块。之前的评审会明确了提取流程共计 14 个提取模块，林骏和胡俊各负责 7 个。会后要求提供的关键资料：1）每个模块对应的完整图纸，以及图纸里按变化的部分拆出来的小模块图形。2）流程模块图形里各标注数据（主要是管道）的获取逻辑。两块资料我之前分别跟两人对接过，他们是清楚要提供什么东西了。每周都有催，目前还未收到资料。按之前已验收的流程模块，开发团队基本需要 1 个多月的时间开发。

仪表选型模块。上次华雷的方案评审会之后，每个类型仪表选型涉及的开发量很多，初步评估开发时间需要一个半月。目前还在转化需求，等开发进度排出来后可以明确时间。备注：提取流程模块和仪表选型模块都涉及到很多后端逻辑的开发，目前短板还是卡在后端导致只能一个一个做，没法并行。

总结：外管架模块12 月下旬完成开发没问题；提取流程模块和仪表选型模块这两个都要在 12 月份完成很困难。如果在后端人力无法增加的情况下，只能抓大放小，砍掉这两个模块里的某些功能需求先不做。

下周计划：

1、小型水池模块结构详图生成

2、暖通各专业条件生成系列功能

3、仪表选型模块开发（压力表/温度计/ 液位计/ 开关阀/调节阀/流量计）

4、外管架模块

5、开发工艺设备布置/二维配管作业线
