### 9 月第 1 周

1、发酵流程模块

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，目前评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。

本周将发酵计算输入界面定稿；模块图纸开始数据流化。发酵计算页面的开发需下周一常恃豪回来后，分解接口排完开发进度才能启动。

负反馈：

发酵流程模块最开始上报的计划是 9.20 前完成。按目前的预估可能会延迟一周。具体完成时间节点，需要常恃豪回来后把所有任务量梳理出来，分解到团队并确定每个人的开发进度。下周可以确定好进度。另外：陶斯豪胃部要开个小手术，下周开始住院请假，说可能需一周，具体请假时间要到手术后确定。

措施：1）前期充分沟通减少后期返工。CDMO 开发时，前期数据库结构建表沟通不充分导致后端返工 3 天时间。此时发酵模块数据库表结构重点沟通。2）激励团队加班加点。

### 9 月第 2 周

1、发酵流程模块

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，目前评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。

本周相关工作：1）模块图纸的数据流标准化完成了空气处理、配料、一级罐、二级罐，进度 50%。2）发酵计算输入界面开发，6 个计算书目前完成 1 个。

本周任务分解出来后，确保 9.30 日前完成整个模块的开发。

二维配管相关：

沈嘉宾的东阳光（S17165-104）合成三车间，2509 根管道。目前协助人员鲍逸翔使用数智设计二维配管。

该项目是 7.22 日对鲍逸翔进行二维配管功能的讲解培训，本周日找鲍逸翔了解，目前仅剩最后的标注和加管架标识工作，他那边有做具体的工时记录，等拿去校核后可以获得 2500 根管道二维配管所用的工时记录。

下周计划：

1、发酵流程模块开发

2、仪表选型模块方案评审

3、仪表选型模块开发（液位计/流量计/温度计/调节阀）

4、开发工艺设备布置/二维配管作业线

### 9 月第 3 周

1、发酵流程模块

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，目前评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。

本周相关工作：1）模块图纸的数据流标准化完成进度 70%。2）发酵计算输入界面开发完成进度 50%。

1、CDMO 验收准备事项。

已经跟吴总沟通过。吴总早上 9 点把任务书给徐骋，任务书是一张流程示意图，示意图为 CDMO 一个模块整体性示意，有 4-5 台主设备，主设备的设备规格与材质有。徐骋需要自己把示意图拆成多张成品图纸，输入过程中有问题随时可以问吴总。任务转化为输入数据后要求一键成图。10 点正式召开会议。

徐骋这几天自己在预演使用，开发团队第一时间配合解决徐骋遇到的问题和需要优化的点。

下周计划：

1、CDMO 审核验收会 

2、发酵流程模块开发

3、仪表选型模块开发（压力表/温度计/ 液位计/ 开关阀/调节阀/流量计）

4、开发工艺设备布置/二维配管作业线

### 9 月第 4 周

1、发酵流程模块。

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，目前评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。4）设计人员的 URS 输入界面。

本周相关工作：1）模块图纸的数据流标准化已完成。2）发酵计算输入界面开发，完成进度 90%。3）设计人员的 URS 输入界面，完成进度 20%。4）计算结果映射的图纸内的各个标注，完成进度 10%。

1、动力平面图自动标注电机功率。

新增1个，完成度：电气专业作业线功能点（1/8）

备注：该平面图上的功能是医药部电气专业设计人员何相虹主动找我们开发的，跟其沟通过后续有想法都随时与我们沟通。我们以后加大发掘和关注有想法的各专业设计人员。

### 9 月第 5 周

1、发酵流程模块。

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。4）设计人员的 URS 输入界面。

本周相关工作：1）模块图纸的数据流标准化已完成。2）发酵计算输入界面开发已完成。3）设计人员的 URS 输入界面已完成。4）计算结果映射的图纸内的各个标注，完成进度 30%。

另外：本周五下午吴晓总来我这边看了下发酵模块，过了下整个操作流程，觉得发酵输入的封装细节没多大问题，提了一个计算数据集中输入的优化意见。目前计划是在 9.20 左右做该模块的验收。

3、暖通专业风口自动布置系列功能。

在平面布置图的房间内，自动生成送风口、排/回风口、风量。此系列功能是洁净空调智能 PID 数据流到平面布置图的应用，也是今年与数智设计相关的一项业务建设。

下周计划：

1、发酵流程模块开发

2、仪表选型模块开发（压力表/温度计/ 液位计/ 开关阀/调节阀/流量计）

3、开发工艺设备布置/二维配管作业线

4、开发其他专业功能点