### 7 月第 1 周

1、换热器重量自动计算模块。

1）换热器模块已收尾完成，叶菁和张祖辉这周在用真实数据试用。2）对接换热器各部件重量计算业主逻辑时，叶菁又补充了之前夹套容器遗漏的夹套重量、夹套接管重量等计算逻辑，目前已开发完成。

2、换热器重量自动计算模块。

之前有业主反馈我们的工程图深度不够，因目前工程图图形是自动生成的，宝锋总和叶菁一致要求一步到位，单线升级为双向，接管法兰也改用双线的 1:1 画法，也是为后续生成施工图做准备。目前正在将已完成模块（常规容器、夹套容器、换热器）升级为双线画法，后续塔器和反应釜开发直接用双线画法。

3、塔器工程图。

本周四已经与叶菁对接过一次塔器图形生成的业务逻辑，图形生成的逻辑已经开始开发。下周初开始对接塔器各部件的重量计算业务逻辑。

正负偏差说明：

第一个塔器工程图的节点7.15 日，按目前的开发进度很紧张。举措：1）剩下的 5 天加班加点。2）将反应釜模块开发的时间挪用部分到塔器，因反应釜模块基本是在夹套容器模块的基础上做加法，比塔器相对简单。确保工程图大的时间节点完成任务（7.21 完成塔器/反应釜 2 个模块）。

下周计划：

1、CDMO流程模块开发

2、塔器工程图图形自动生成

3、开发工艺设备布置作业线

4、开发工艺二维配管作业线

5、仪表选型模块

### 7 月第 2 周

1、塔器（填料塔）图形自动生成

之前塔器进度预估过于乐观，比预测的工作量大不少。现在准备暂时不做一些琐碎的小组件，21 号前打通塔器和反应釜 2 个模块，满足公司吴总那边的验收要求先。

5、BDO项目工艺设备条件自动提取数据到数智设计模块

BDO 项目容器和换热器的部分条件已经到位，楼上提供的条件数据都是在 Excel 表里（业主提供的表上修改的）。因为条件数据不是用我们数智设计，无法自动流到设备工程图模块，考虑到容器数量大，叶菁反馈他们自己输入数据太费时，协商后给 BDO 容器模块开发了一个定制化自动提取条件数据到数智设计工程图模块里，基本可以提前 80%的非标条件数据（容器）。优先满足设备专业开始用数智设计做 BDO 项目。

负偏差：塔器工程图未来计划的 7.15 日节点完成。

负偏差说明：1）之前塔器进度预估过于乐观，比预测的工作量大不少。2）BDO 项目容器条件数据自动提取，以满足 BDO 开始用数智设计做。

举措：1）加班加点。2）周一开始对接反应釜模块图形和重量计算业务逻辑，花 1-1.天闭口反应器模块。剩下时间全力做塔器。21 号前打通塔器和反应釜 2 个模块，满足公司吴总那边的验收要求先。

### 7 月第 3 周

1、塔器（填料塔）图形自动生成

一键生成的塔器图形，仅直爬梯（室外塔器才有）、塔器筒体加强圈生成逻辑没做，目前可以满足公司的验收要求。会在吴总组织公司验收前可以完善掉。

4、CDMO 流程模块。

1）徐骋周一已将模块清单发出，我们后面专门找赵总一起过了一遍，拿到了修改意见并进行了补充。2）开发这边目前按分解的任务开发，因常恃豪 8 月中旬要休产假，目前要求他后端开发压缩进度加快，确保 8.15 日前完成90%以上。后续少量的修补工作到时看情况在家进行。

7、修复化工101产品库小程序。

1）化工101产品库的数据库在阿里云被黑，数据库被删除。使用之前的备用数据进行了修复。2）部分图片链接失效，重新上传更新了产品图片。

产品库后续增加撬装产品内容。

### 7 月第 4 周

1、CDMO 流程模块。

后端开发（常恃豪）确保 8.15 日前基本完成，后续少量修补工作远程在家进行。8.21日前完成整个模块的开发工作并进入接口联动调试、软件功能测试阶段。8.31 之前 CDMO 流程模块上线。

2、发酵流程模块方案汇总。

1）周四陈杰对数智设计发酵流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含发酵流程模块的业务逻辑、典型发酵模块介绍。2）会议纪要明确了后续行动的 3 个事项及提交的时间节点，我这边会跟踪督办，具体详见会议纪要邮件。

3、换热器工程图模块迭代。

叶菁、赵鹏目前在用数智设计做 BDO 项目，容器之前在海科项目验证优化过，换热器模块他们俩在使用过程中发现一些问题和优化点。目前对影响使用的问题进行了迭代，一些不影响使用的优化进行了记录汇总，后续成果性模块完成后有时间集中优化。