## 01 月第 1 周

1、梳理各专业数智设计新模式作业线。

数智设计团队2022年工作计划研讨

工艺车间流程图作业线、暖通车间（带净化）作业线整理完毕，12 月份的技术例会上介绍。

2022 年工作计划思路：1）整理出数智设计的全景架构图。按新作业模式的整理出每个专业的作业线，确保覆盖该专业的成品出图目录以及所有中间过程条件数据。2）明确并标出 2022 年要开发的作业线。

已经梳理出：1）工艺专业-工艺流程作业线（车间）。2）暖通专业-车间全流程作业线（带洁净空调）。已经跟华雷对接过一次，他正在梳理仪表专业的作业线。1 月份的单元技术例会上，我、谢雨东和华雷会给各专业技术线领导做一次新模式的作业线介绍。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、自定义模块库。

本周二找了试点团队成员以及超级用户共 12 人进行了内测版功能宣贯。会上收集了一些反馈意见并进行了迭代。本周唐皓等人用自定义模块库画流程图也发现了几个 bug 并进行了修复。

目前自定义模块库和标准模块库（危险工艺）已经合并在一个功能模块内，后续嵌入到工艺流程作业线，模块库画流程图会成为数智设计工艺专业画流程的主推方式。

备注：计划 1 月底前再举办一次发布会，发布自定义模块库以及设备样本库两大功能。

4、设备样本库相关功能开发。

按计划进行开发，计划下周完成开发工作。

重点工作：

1、工艺专业新作业模式标准化设计软件（含工艺流程作业线、设备布置作业线、二维配管作业线）。

2、各类设备工程图标准化设计软件（含储罐、换热器、反应釜工程图）。

3、其他专业新作业模式作业线开发（在确保重点工作 1 的进度下尽量多做）。

下周计划：

1、梳理各专业数智设计新模式作业线。

2、准备数智设计D4系统专题汇报。

3、设备样本库相关功能开发。

## 01 月第 2 周

周报内容更改：

1、未来计划清单汇总及时间预估单独放到一张表。按每个专业梳理出的作业线分配时间。2022 年重点是工艺专业三大作业线开发。该清单汇总表计划节后定稿。

2、周报在原来开发汇报的基础上新增「应用」汇报。1）收集软件应用的跟踪和反馈，范围包含三块：医药部、化一部和保密室。2）内容目前设想包括：一是与超级用户的交流反馈；二是数据库内每周新增的数据量（按功能模块划分）；三是设计人员每周软件使用登录的次数（需单独开发功能收集）。应用汇报这块内容目前是初步设想，计划节前完善定稿。

1、梳理各专业数智设计新模式作业线。

2022 年工作计划思路：1）整理出数智设计的全景架构图。按新作业模式的整理出每个专业的作业线，确保覆盖该专业的成品出图目录以及所有中间过程条件数据。2）明确并标出 2022 年要开发的作业线。

本周梳理出工艺专业-设备布置作业线，并找赵总、周总审核过；华雷梳理出了仪表专业作业线。

作业线梳理完成汇总：1）工艺专业-工艺流程作业线（车间）。2）工艺专业-设备布置作业线（车间）。3）暖通专业-车间全流程作业线（带净化）。4）仪表专业-全流程作业线（车间）。

未完成：1）工艺专业-二维配管作业线（车间）。2）给排水专业作业线。3）设备专业作业线。4）电气专业作业线。5）外管专业作业线。

2、设备样本库相关功能开发。

按计划开发完成，下周二晚上对试点团队成员进行宣贯。

3、自定义模块库功能迭代。

新增了自定义组装模块，并将原模块库相关功能进行了整合。目前模块库功能三大步骤：1）模块管理，包含自定义模块（整图大自定义模块和自定义组装模块）、标准模块（危险工艺）。2）加载模块到项目。3）自动成图。

01 月第 3 周

1、梳理各专业数智设计新模式作业线。

周一技术例会上向各专业进行了宣贯介绍，后续郑金根（结构）、郑重（外管）跟我这边进行了更一步的交流；本周梳理出工艺专业-二维配管作业线的初稿，需要找赵总、周总审核。

作业线梳理完成汇总：1）工艺专业-工艺流程作业线（车间）。2）工艺专业-设备布置作业线（车间）。3）暖通专业-车间全流程作业线（带净化）。4）仪表专业-全流程作业线（车间）5）工艺专业-二维配管作业线（车间）。

2、试点团队的设备样本库及自定义模块库宣贯。

周二晚对试点团队进行了相关功能宣贯，收集了一些使用反馈。

其中有一点意见优先级提升：开发清理CAD 里数据流数据的功能。沈嘉彬提到，开评审会带自己的笔记本电脑或者业主方用的电脑性能不好的情况下，CAD 因数据量大会卡，影响使用。这个功能保密室那边也需要，项目结束后要清除 CAD 里所有数据流的数据。

3、清除CAD数据流数据。

此需要是试点团队那边收集到的意见，正好保密室那边也必须开发此功能，优先级提升。

4、作业线新系统软件底层框架设计。

按之前上报的重点工作行动计划，3 月底前需完成作业线软件架构设计，本周开始此项工作。