### 12 月第 1 周

2、提取流程模块。

资料收集情况：1）顾川川：资料已提供完毕。2）林骏：图形模块已经提供完毕，模块里涉及的计算逻辑延迟还未提供。

开发进度：1）14 个模块图形已整理完毕。2）整个 PRD 功能需求已确认并分解完成，进入开发阶段。目前客户端交互界面开发进度 20%，后端逻辑开发进度 15%。

按开发任务分解，12.22 日前完成提取流程模块的开发。

3、外管架模块。

模块涉及的内容包含：1）外管专业管架平面布置图系列功能；2）自动生成结构专业的成品图纸：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图、钢结构平面布置图（横纵梁/桁架）、桁架立面图、桁架详图。3）结构管架几何尺寸、钢结构几何尺寸数据，返回到外管专业的平面布置图上供会签。

目前外管专业管架平面布置图系列功能已完成，外管专业测试使用已完成。结构专业的第二项开发进度40%。

说明：本周陶斯豪主要工作是完成了结构和电气专业业主建设涉及数智设计的工作，外管架模块投入的时间少。

### 12 月第 2周

3、发酵计算书迭代优化。

发酵流程模块计算书遗留的问题：每个设备类型计算书的输入参数，即使没有修改也都要进去点一下保存入库，才能自动匹配设备和管道数据。

22 号要进行发酵流程模块考试，如果不解决上述问题，到时现场会有很多人匹配不出数据是因为软件操作不友好造成的，所以本周对此问题进行了优化迭代。

4、研讨会。

对收集的 58 项需求模块进行了研讨，并明确模块研讨会形成每个季度进行的例会。后续行动中有数智设计团队负责的汇总如下：1）模块的开发计划。2）校审核相关功能的开发计划。3）成品图纸目录覆盖率及自动化程度清单。4）物性数据的采购。

其中第 1-3 项工作12.30 前完成，第4 项工作下周完成采购申请流程的提交。

5、其他事项说明 —— 仪表选型模块验收

仪表选型模块验收。与吴总确定的验收形式：使用发酵流程模块生成的流程图作为数据源，衔接到仪表选型模块。1）验证选型结果。2）验证工艺数据更改后的选型结果。现场通过修改工艺的条件数据，检验仪表选型结果以及数据表内参数是否会按选型逻辑修正更新。

说明：华雷本周开始测试，目前反馈发现不少问题。下周我这边会盯牢全部测完，再集中修改问题。计划最迟月底前与提取流程模块一起进行验收。

### 12 月第 3 周

1、提取流程模块。

资料收集情况：1）顾川川：资料已提供完毕。2）林骏：图形模块已经提供完毕，模块里涉及的计算逻辑延迟还未提供。

开发进度：1）14 个模块图形已整理完毕。2）整个 PRD 功能需求已确认并分解完成，进入开发阶段。目前客户端交互界面开发进度100%（已完成），后端逻辑开发进度 90%，业务数据的整理入库进度70%。

之前按开发任务分解，12.22 日前完成提取流程模块的开发。

备注：有可能延迟1-2天，争取按计划节点完成。原因说明：1）李云祥周一晚上出现症状，在家休息到现在，目前症状基本消失，但抗原测试还是阳性。下周一开始居家办公，其负责的业务数据整理入库我本周做了一些，但进度还滞后不少。2）戴强和陶斯豪周日开始出现发烧症状居家休息，好在后端逻辑进度基本快结束，CAD端逻辑提取模块工作量少，他俩居家对该模块进度影响不是很大。主要是李云祥那边的工作进度滞后。

2、外管架模块。

模块涉及的内容包含：1）外管专业管架平面布置图系列功能；2）自动生成结构专业的成品图纸：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图、钢结构平面布置图（横纵梁/桁架）、桁架立面图、桁架详图。3）结构管架几何尺寸、钢结构几何尺寸数据，返回到外管专业的平面布置图上供会签。

开发进度：1）第一项已完成。2）第二项已完成：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图。

说明：此模块主要开发工作是陶斯豪，一方面整体进度本来就比预期的要慢一些，另外陶斯豪周日开始发烧，开始居家休息。目前是准备等他居家挺过最初几天症状缓解后居家办公，估计完成节点比计划晚一周左右，12.30 日前完成。

5、循环水站事项。

周一与海鸥循环水副总裁杜总进行了初步交流。了解了对方的需求：1）快速出循环水站招投标用的资料。2）快速出循环水站的施工图。

周二与吴晓总进行了交流。确定了我方的运营模式：1）软件放在天正服务器，仅向海鸥提供云端服务。知识产权属于天正。2）快速出招投标服务，按单次使用收费；中标后的施工图服务，业主无特殊要求的情况下委托天正设计，设计费按较大折扣定。

周三晚与海鸥循环水杜总进行了交流。对方同意我们的方案，在此基础上又提出另一个合作方式：天正与杜总的一家环保公司合作，由环保公司承接海鸥集团的所有循环水站招投标、施工图业务。该环保公司拥有对外宣传引流的权利，帮我们揽活。

周四在万董指示下：在原运营模式的基础上，天正投入该模块的开发费用也需要海鸥分摊，并明确知识产权属于天正。

后续行动：1）评估循环水站模块开发投入的人力成本。本周已经与给排水、结构、建筑、电气、仪表、暖通专业进行了初步沟通，最迟下周二（12.20）给出一个开发成本评估。2）与海鸥杜总签订合作协议。

负偏差说明：

1、李云祥和戴强新冠阳性，可能造成提取模块完成节点延后 1-2 天，争取按原计划 12.22 日前完成。

2、陶斯豪新冠阳性，外管架模块预估完成节点延后一周，12.30 日前完成。

### 12 月第 4 周

1、提取流程模块。

资料收集情况：1）顾川川：资料已提供完毕。2）林骏：图形模块已经提供完毕，模块里涉及的计算逻辑延迟还未提供。

开发进度：1）14 个模块图形已整理完毕。2）整个 PRD 功能需求已确认并分解完成，进入开发阶段。目前客户端交互界面开发进度100%（已完成），后端逻辑开发进度100%（已完成），业务数据的整理入库进度95%（缺林骏的管径流量相关数据，提供后补到数据库即可）。

说明：1）之前李云祥滞后的工作本周基本补上。2）软件测试没跑通卡住。开发完团队内部会进行一个软件测试，因余开毅和戴强新冠在家修养，本周初我测试过程中遇到问题卡住无法往下走，周四开始两人开始在家远程办公。3）软件测试跑通后才会让业务人员测试（林骏和顾川川），估计 12.27（下周二）开始让他们测试，下周完结此模块的开发。

2、外管架模块。

模块涉及的内容包含：1）外管专业管架平面布置图系列功能；2）自动生成结构专业的成品图纸：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图、钢结构平面布置图（横纵梁/桁架）、桁架立面图、桁架详图。3）结构管架几何尺寸、钢结构几何尺寸数据，返回到外管专业的平面布置图上供会签。

开发进度：1）第一项已完成。2）第二项已完成：基础平面布置图、管架平面布置图、管架立面图、管架详图。

说明：此模块主要开发工作是陶斯豪，本周陶斯豪新冠在家修养，周四开始在家办公。

3、循环水站事项。

后续行动：与海鸥杜总杭州环保公司的合作协议，下周三（12.28）前提交初版协议。

### 12 月第 5 周

1、提取流程模块。

资料收集情况：1）顾川川：资料已提供完毕。2）林骏：图形模块已经提供完毕，模块里涉及的计算逻辑延迟还未提供。

开发进度：1）14 个模块图形已整理完毕。2）整个 PRD 功能需求已确认并分解完成，进入开发阶段。目前客户端交互界面开发进度100%（已完成），后端逻辑开发进度100%（已完成），业务数据的整理入库进度95%（缺林骏的管径流量相关数据，提供后补到数据库即可）。

说明：开发团队内部软件测试已完成，并已跑通流程。本周三已经给林骏和顾川川电脑上安装了测试试用。下周根据试用情况准备公司验收事项。

5、工单小程序。

工单小程序的功能、流程以及交互界面已确认，下周开始投入开发，计划春节上班之前上线测试。