### 6 月第 1 周

目前比较多的项目流程图中使用业主定制化的管道编号形式，而非公司常规的管道编号形式。数智设计之前只支持提取常规编号形式里的管径和等级号用于相关功能，新开发的二维配管作业线获取管道管径是很多功能的前提，所以本周优先开发了此项功能，支持提取业主各种定制化管道编号形式。

外专业开发负偏差：

因外专业功能逻辑的需求文档梳理未完成，开发资源本周还是主要投入在工艺专业。下周会调整回正常的人力投入分配。

### 6 月第 2 周

下周工作计划：

1、开发工艺设备布置作业线

2、开发工艺二维配管作业线

3、换热器工程图完善

4、仪表专业作业线：数据表相关功能

5、外管专业作业线：管道安装平面图相关功能

6、暖通专业作业线：风口布置相关功能

### 6 月第 3 周

工艺专业共 71 项功能点。目前完成共计45项：工艺流程图（8/6，已完成）、设备布置图（18/47）、二维配管（19/18），完成度 63%，按之前计划 9 月完成，后续每月平均至少 3 个。

工艺危险工艺标准模块（12/12），完成进度 100%。

设备工程图（容器、换热器、反应釜）。目前完成容器/反应釜（实际成熟应用程度），完成度 60%。

其他专业共 82 项功能点。目前完成共计20项：外管专业（13/16）、结构专业（1/10）、给排水专业（1/22）、暖通专业（3/12）、仪表专业（1/11）、三维管道专业（1/1）。完成度 24%，按之前计划 12 月完成，后续每月平均至少 2 个。

外管二维配管功能定制化。与外管专业沟通后，工艺二维配管目前有 12 项功能可以迁移至外管专业。但因为 2 个专业绘图做法不同，工艺专业是实体图形 1:1绘制而放大图纸外框；外管专业图纸外框1:1绘制而缩小实体图形尺寸。导致所有功能无法直接拿去使用，需做定制化配置。本周完全迁移 6 项，计划下周完成剩余的 6 项。

新增6个，完成度：外管设计作业线功能点（13/16）

外管架剖面及土建条件相关功能，节省 50% 以上的时间。

说明：周四收到华雷的邮件「根据HG/T 20505仪表编号原则的仪表位号排序」，因工艺仪表条件里功能代号很多人顺序编的不符合规范。跟华雷协商后，设计人员在导入导出仪表临时数据表时，数智设计后台强制按规范要求自动排序，确保顺序始终符合规范要求。事项原由详见附件里的邮件记录。

各位，根据 505 规范的系统位号的五列字母排序要求，估计工艺条件的编法多有不符合处：
调节、联锁字符要在报警/指示字符后列，参考规范的几个排列举例。

建议编法如：FQIACS。

我也会要求工艺条件一体流的统一修改，其他专业的条件需要多沟通修改。

### 6 月第 4 周

1、配管图工艺和外管的自动生成成品箭头。

3、三维导材料。

年初学习周时，数字化部门里人员聊想法时，不少人提到三维配管那边一些重复性的数据处理工作可以借助数智设计，后因没有进一步反馈未纳入计划。上周程时波来我这边交流：他们现在三维导出来的材料数据要按类别自己拷到公司成品综合材料模板里，每个车间都有此项功能且也容易拷错，提出了此项功能需求。考虑到三维管道的首个功能，且希望有示范作用，本周开发了此项功能。

外管专业正偏差说明：从工艺专业定制化迁移过来的 13 项功能，比从 0 开发要快很多。但因 2 个专业的配管绘图做法不同，有额外花了时间做定制化开发。此功能点数据在考核功能点数时需打折扣。

仪表专业负偏差说明：本周因为我本人整理数智设计工作汇报资料占用了部分时间，仪表选型这边需求转化过慢，仪表临时索引表功能开发比之前预计的滞后。解决举措：下周按模块重新排年度计划如果还需占有较多时间， 将手里部分需求转化工作交给李云祥做，我这边集中转化仪表选型的需求。

### 6 月第 5 周

1、16 项成果性模块。

2、开发工艺专业新作业模式标准化设计软件（工艺流程、设备布置、二维配管 3 条作业线，共 71 项功能点）。

3、开发设备工程图标准化设计软件（储罐、换热器、塔器、反应釜）。

4、其他专业作业线功能点 50 项。

下周计划：

1、CDMO流程模块开发

2、换热器工程图模块（重量计算）

3、开发工艺设备布置作业线

4、开发工艺二维配管作业线

5、仪表专业作业线：数据表相关功能