### 04 月第 1 周

1、外管设计作业线上线使用。

外管作业线在新版软件里已经上线，且外管专业 4 个设计人员已经全员在使用。外管作业线上线比之前计划的要早（之前预计 4 月底才能上线）。后续只需在作业线框架里不断加功能即可。

从工艺专业迁移了 6 项已有功能直接使用，外管管道系统图新增了 3 项功能（3/16）。

1、磺化危险工艺。

1、总管自动生成。

7、修复迭代已有的功能。

自定义模块库图形同步Bug修复。

正偏差：

1、外管作业线上线。

外管作业线上线比之前计划的要早（之前预计 4 月底才能上线）。原因分析：余开毅和常恃豪开发工艺作业线的时候已经考虑了其他专业作业线的扩展性，很多接口是通用的。我这边跟外管的几个人这段时间交流的也比较多，把工艺这边能直接用的功能点局部做了调整迁移到了外管专业。

2、外管架剖面图自动生成。

比之前计划的要早（之前预计 4 月中旬才能投入使用）。原因分析：陶斯豪这周末 2 天都全天来我们公司，他清明节在家也花了 2 天时间在做开发。

### 04 月第 2 周

下周工作计划：

1、开发工艺设备布置作业线

2、开发工艺二维配管作业线

3、磺化/过氧化/偶氮化危险工艺模块

4、迁移给排水、仪表已有功能点到新作业线

5、外管专业的外管架荷载条件

负偏差：

设备布置作业线本周只新增 1 项功能点。按之前计划每周至少开发 2 个功能点。说明：本周发布会前李云祥投入不少时间整理数智设计说明文档，开发时间减少，本周我因准备发布会以及各项功能点需求转换，没有投入具体开发。

补充：这段时间明显发现我这边需求的转换有点跟不上，之前有手里还有些存货。需求跟不上的原因：1）担心工艺的功能点进度跟不上，自己未投入具体开发。2）陶斯豪加入后，我这边要同时开展工艺专业、其他各专业需求转换以及与开发的对接。

目前举措：1）明确职责，脱出具体 CAD 开发，专职负责需求转化。2）想办法将李云祥 CAD 端的一些逻辑转化为 Java 端，转移CAD 端的工作量。3）视陶斯豪开发的进度，将工艺专业的一些功能点转移到陶斯豪开发。根据 4 月份看上述三个举措的实施效果再做调整。

### 04 月第 3 周

1、设备样本库扩充。

下周工作计划：

1、开发工艺设备布置作业线

2、开发工艺二维配管作业线

3、磺化/过氧化/偶氮化危险工艺模块

4、暖通智能 PID 相关功能

5、外管专业的外管架荷载条件

负偏差：

本周按上次考虑的举措，李云祥全力投入开发，不兼职其他事情，本周新增 2 项功能点，勉强符合进度要求。陶斯豪新增两项功能点，勉强符合进度。后续工艺功能点和其他专业功能点需每周确保 3 项功能的开发才能满足需求。

工艺专业共 71 项功能点。目前完成：工艺流程图（5/6，不计危险工艺）、设备布置图（8/47）、二维配管（2/18），完成度 21%，按之前计划 9 月完成，后续每月平均至少 3 个。

设备工程图（容器、换热器、反应釜）。目前完成容器（实际成熟应用程度），完成度 30%。

其他专业共 82 项功能点。目前完成：外管专业（4/16）、结构专业（1/10）、给排水专业（1/22）。完成度 7%，按之前计划 12 月完成，后续每月平均至少 2 个。

### 04 月第 4 周

下周工作计划：

1、开发工艺设备布置作业线

2、开发工艺二维配管作业线

3、氟化/聚合/胺基化危险工艺模块

4、暖通智能 PID 相关功能

5、换热器工程图完善

6、 仪表专业数据表相关功能

正偏差：

本周工艺这边功能点共计开发了 5 项（抛开我开发的 1 项，李云祥开发了 4 项），超了原计划的 3 项。陶斯豪其他专业开发了 2 项，外管前面发布的功能使用频繁，迭代优化其反馈的意见占用了一些时间。