### 8 月第 1 周

2、非标条件。

设备工程图验收，吴总要求从工艺专业的非标条件数据开始演示。之前工艺非标条件只做了容器、换热器、反应釜，本周不增了夹套容器、塔器的非标条件，并且根据之前收集的设计人员非标条件的反馈意见对所有模块进行了迭代优化。

比如：1）非 1:1 绘制；2）字体变大。3）设备填的数据默认为斜线值占位。

3、设备工程图验收事项。

容器、夹套容器、换热器经实际项目验证优化过，反应釜、塔器开发完后没有实际项目用过。因下周模块验收，设备专业提了不少修改优化意见。本周按意见进行了修改，验收结束后优先完成吴总提的意见，8 月抽时间集中修改后结束设备工程图模块。

下周计划：

1、CDMO流程模块开发

2、设备工程图模块验收

3、开发工艺设备布置作业线

4、开发工艺二维配管作业线

5、仪表选型模块

### 8 月第 2 周

1、CDMO 流程模块

目前常恃豪后端的接口基本开发完成（95%），前端交互开发已完成，CAD 端的开发还剩 20% 的工作量。下周团队开始从头到尾做前后端接口的联动调试，以及生成的数据供 CAD 成图的调试，确保在下周软件上整个流程全部走通，8.31 日前正式上线。

CDMO 业务图纸方面。本周在催徐骋拿最后一批模块标注图纸时，遇到需协调的事项：1）评审之后按要求补充的几个模块，因徐骋之前的做的项目没使用过，目前提供不出模块标准图纸。包括：溶剂类板框压滤、特殊干燥（沸腾/气流/喷雾/冷冻）、溶剂回收（精馏/超重力/分子膜/单效/刮板）、通用粉碎包装。解决方案：下周去找赵总、周总、陈杰从项目里拿图纸做标准模板。2）徐骋提供的标注模块图纸里有一些机械性工作没时间做，比如用数据流的功能绑定仪表的相对位置。解决方案：申请借用一个工艺外协，2天左右可以完成此项功能。

CDMO 验证事项。1）CDMO 模块开发后，之前是计划用这套作图软件生成一套徐骋之前实际相同的图纸作为验证。2）本周经营会议上，按孔总要求是生成医药部的标准 CDMO 图纸作为验证。周四与杨森总对接过一次，要求下周一陈杰将医药部的 CDMO 标准流程图纸和设备布置图纸提供给我。

2、设备工程图模块评审验收

本周二进行了设备工程图模块评审验收。吴晓军总进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成塔器模块修改后予以通过（下周吴总抽时间直接到设备那边看修改后的演示，无需开会的形式）。为进一步提升该模块助力作用，吴总提出了 6 项要求。具体要求和后续行动计划详见邮件里的会议纪要。

3、提取流程模块（一）方案评审

本周三进行了提取流程模块（一）方案评审。林骏汇报的内容、后续行动内容及完成节点详见邮件的会议纪要。

另外：我已经跟胡俊沟通过，他的提取流程模块（二）周四或周五可以进行汇报，周一早上确定完各位领导时间后我这边发出会议通知。

### 8 月第 3 周

1、CDMO 流程模块

本周对 CDMO 软件功能进行收尾，软件功能开发已完成。本周发现的几个跟常恃豪相关的后端问题，下周让他在家远程修复下即可。

CDMO业务图缺失情况汇报。1）徐骋这边缺少的图纸以及图纸细节的完善，徐骋周日已经补好。2）特殊干燥（沸腾/气流/喷雾/冷冻）、溶剂回收（精馏/超重力/分子膜/单效/刮板）等模块图纸，陈杰和林骏项目里有，本周已经催过二次还没拿到，下周继续催。

验收准备：下周徐骋先用软件将自己已有的模块组装好模板图纸以及生产线，确保能组出自己之前某个项目的图纸，此项目图纸也可以作为验收演示一键载入整个车间标准流程用。

3、发酵流程模块

发酵流程模块套用 CDMO 组装模块的框架，目前评估花费时间的点：1）发酵计算输入界面。2）发酵计算书计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的实现逻辑。3）发酵模块图纸的数据流标准化。参照 CDMO 的开发经验，发酵的模块图纸肯定要做数据流组件化、绑定数据等。

本周末开始做计算输入界面的整理转化，以及不涉及后端接口的功能需求转化工作。下周开始提取流程模块的开发。

下周计划：

1、提取流程模块开发

2、仪表选型模块（液位计/流量计/温度计/调节阀）

3、开发工艺设备布置作业线

4、开发工艺二维配管作业线