## 03 月第 1 周

6、3-1 自动生成管架剖面图（成品）

周三与外管专业郑重、沈琦、罗安民、黄鹏召开了外管条件相关功能的产品需求确认会议。确定了外管架条件相关的 4 项功能点及实现思路：1）自动生成管架剖面图（成品）。2）自动生成管架一览表（成品）。3）自动生成管架荷载计算书。4）自动生成管架荷载条件图（表）。

下周工作计划：

1、开发新系统工艺流程作业线

2、自动规整设备位置

3、自动对齐设备

4、流程图统计阀门材料。

5、总管生成

6、外管专业的外管架荷载条件。

7、剩余的危险反应模块库。（待赵总提供资料）

## 03 月第 2 周

1、开发新系统工艺流程作业线

目前老系统中 80% 左右的功能已经迁移到新作业线系统，另外还需要把 CAD 里所有功能也迁移到作业线的工作流中。下周开始团队成员开始对已经迁移的功能在新系统里做全面测试。工艺流程作业线按目前进度，预估提取 3-4 天完成。

下周工作计划：

1、开发新系统工艺流程作业线

2、团队签署保密竞业协议

3、硝化/重氮化危险工艺模块

4、夹套储罐设备工程图

5、总管生成

6、外管专业的外管架荷载条件

偏差：

负偏差：1）危险工艺收到赵总的资料比预计的晚一个星期。措施：剩余 2 周压缩其他开发时间确保月底前开发完硝化/重氮化危险模块。

正偏差：1）工艺流程作业线新系统计划 3 月底上线，预估提前 3-4 天上线。

其他：设备布置作业线和二维配管作业线按计划每月至少开发 8 项功能点，目前已完成 5 项，满足进度。

## 03 月第 3 周

1、开发新系统工艺流程作业线

本周团队全员对新作业线系统进行了测试，测试内容为从老版软件迁移过来的工艺流程图功能，测试过程和内容详见周报邮件里的附件。CAD 流程图相关的功能菜单集成到新作业线系统下周开发。

1、图库管理系统

完成了一个初版功能供郑金根、王玉松使用，待收集使用后的反馈。

负偏差：

1）设备布置作业线本周未新增功能点。按计划每周平均要开发 2 个功能点，本周投入测试工作以及确保 3 月底完成 2 个危险工艺模块，未新增功能。目前作业线功能点完成进度：工艺流程图（2/6）、设备布置图（5/47）、二维配管（0/18）。

2）外管架剖面图自动生成，预估比计划晚 1-2 周完成，原计划 3 月底开发完成。说明：外专业功能陶斯豪负责开发，需求文档梳理出来后发现比之前预估的工作量大，陶斯豪还未入职，目前主要是周末有时间来公司做开发。措施：让陶斯豪平时晚上帮忙也投入开发。

3）夹套储罐未提出需求文档。储罐工程图叶菁提出缺少夹套储罐，要独立于常规储罐单独增加一个子类，之前计划本周提出需求文档给开发，延迟到下周提需求，计划 1-2 周开发完毕。

## 03 月第 4 周

1、开发新系统工艺流程作业线

本周在开发 CAD 菜单功能集成到新作业线里，目前交互界面、逻辑已开发完毕。剩余工作：1）整理完卡片里的功能说明手册。2）找验证团队以及超级用户测试该项功能。下周整个工艺流程作业线开发收尾。

2、硝化/重氮化危险工艺模块

下周找赵总、周总审核图纸，下周完成此项工作。

5、外管专业的数智设计培训

6、夹套储罐设备工程图

上游工艺非标条件里已经增加了夹套储罐模块功能，从工艺流转的数据处理逻辑已提交开发需求给后端。

7、外管作业线：外管架剖面自动生成

负偏差：

外专业作业线各功能点开发延迟。说明：外专业功能之前计划交给陶斯豪开发，但因其无法按计划入职，已经在开发外管架剖面图功能只能周末投入开发。目前暖通的功能需求、给排水的功能需求都已经跟我这边对接过，还无法投入人力开发，之前排的 4 月外专业开发计划按目前情况会延后。措施：1）公司人力拿出的方案可以通说，让陶斯豪正常入职。2）人力继续招聘新的 CAD 开发人员。

外专业作业线各功能点开发延迟。说明：外专业功能之前计划交给陶斯豪开发，但目前其入职要比之前计划的要晚，先只能周末投入开发。本周暖通功能需求、给排水功能需求都已经跟我这边对接过，还无法投入人力开发。措施：1）让陶斯豪尽快办理好离职手续投入全职开发。2）人力继续招聘 CAD 开发人员。

运营相关：

1、配合设备工程图出图（海科）

目前叶菁在做的项目采用我们的系统出工程图，解决其使用过程中遇到的问题，修复Bug，并对软件系统进行迭代优化。

2、配合暖通专业使用数智设计净化模块

本周谢雨东对暖通专业数智设计净化相关功能进行了专项培训，也明确了净化空调暖通全员必须使用数智设计。长兴康源制药项目目前暖通刘飞帆在使用，提供了一些反馈优化意见，已经配合修复。

## 03 月第 5 周

1、开发新系统工艺流程作业线

开发完毕，计划找了验证团队以及一化的几个超级用户先试用几天，计划 4 月上旬开发布会正式发布；另外：因电脑权限原因，数智设计软件的安装工作让信息技术楼一强统一安装，此事项申请流程 D4 上已走完。

2、硝化/重氮化危险工艺模块

开发完毕且以完成成品图纸的校审，新作业系统发布会上一起发布。

3、海科项目制定化提取非标设备条件数据功能（储罐/反应釜）

海科添加剂那边所有单体加起来共 1000 台设备，提供的是业主自己的 CAD 版设备条件图，常规操作是设计人员把数据拷出来用数智设计软件做非标条件图给设备专业，量太大大费事。应要求，现开发定制化功能，从业主的条件图直接提取数据生成数智设计的非标条件。目前储罐和反应釜的数据提取已开发完成，还剩一个换热器。

4、1-9 新版管道临时数据表

类似于之前的新版仪表临时数据表，根据使用反馈做了升级版，以保证 CAD 内的数据与入库的管道数据保持一致。

负偏差：

设备布置作业线本周未新增功能点。按之前计划每周平均要开发 2 个功能点。说明：需开发计划外的海科定制化功能，其余时间耗费在收尾危险工艺模块上。目前工艺作业线功能点完成进度：工艺流程图（5/6）、设备布置图（5/47）、二维配管（0/18）。

举措：4 月份开始重心投入到设备布置和二维配管 2 条作业线，4 月底前确保开发的功能点满足或超平均计划（4 月出至少开发出 12 项）。

运营：

4月份以来，TM 上找我指导问题的人明显变多（设计人员以及外协），目前我和李云祥尽量去工位上指导并收集使用后的反馈。

这块会占用团队这边一些时间，接触下来很多问题是因为不知道怎么用软件或者不知道软件里已经有相关功能可以解决他现在的问题。目前已经在做（准备做）的措施：1）新系统里开发带有指引效果的 CAD 类功能卡片。2）发布会后做数智设计软件的系统培训并录制视频并进行闭卷考试。

上面 2 套措施实施后看实际效果，再根据反馈调整措施。

下周工作计划：

1、开发工艺设备布置作业线

2、开发工艺二维配管作业线

3、磺化/过氧化/偶氮化危险工艺模块

4、换热器工程图图形深化

5、外管专业的外管架荷载条件
