### 8 月第 1 周

3、搭建化工101学习平台（浙江医药）

完成为浙江医药搭建化工101学习平台工作。新增技术文章板块，将化工 101 社区已有功能（专家库、知识库、产品库）迁移至H5 网页版，提供给浙江医药。并根据对方反馈增加了物性知识库使用手册。

4、通用流程模块/固体制剂模块

以提取模块为原型扩展的通用流程模块，兼容后续所有类型产品的流程图绘制。开发的内容主要 2 块：1）界面及主逻辑扩展。模块打有格层级标签，一级标签为公用、用户私有，二级标签为产品标签，比如发酵、提取、合成、固体制剂、中药，三级标签等；主逻辑扩展包含打有各自产品的标签可以走各自的业务逻辑，比如固体制剂模块其配套的设备管道数据自动根据制剂的逻辑匹配出来。等等。2）用户私有模块管理。增加用户模块的管理界面，让用户可以上传、管理自己的自定义模块，并在通用流程中调用自己封装的模块。

计划 8.28 日前上线。

### 8 月第 2 周

4、给排水统一规定模块。

该模块的成果是 Word 文档，且产生的数据可以关联用于设计说明模块和专篇模块。目前开发实现的方案是同时结合专篇模块模式和建筑设计说明模式。给排水统一规定模块我个人认为其框架具有普适性，可以套用到其他专业。目前的开发计划里只有给排水专业有涉及到统一规定。

### 8 月第 3 周

4、工单小程序迭代扩展新功能：外部会议信息收集

在工单小程序基础上扩展新功能：徐力新建项目链接发给项目经理，项目经理外部会议时可以将会议相关文件上传，自动邮件发送给陈晋芳、徐力、许晓玲，并在数据库备用。目前外部会议类比包含：1）安全专篇评审、安全条件审查会议 。2）职业病防护设施设计专篇评审会议。3）规划方案、初步设计评审会议。4）土建类各类验收评审会议。5）试生产、竣工验收会议。6）不含上述的其他会议。

本周进行了需求对接，计划下周完成开发并上线投入使用。

6、给排水设计说明模块（业务建设）

套用建设设计说明的框架开发。额外的工作包括：1）本专业特有的模板。给排水目前梳理出来的模板有 3 个：车间单体模板、罐区模板、全厂总体模板（二单元俞科成）。2）各模板里，具体某些业务数据的自动获取逻辑。如从基础数据库获取、计算公式获取、根据其他模块关联获取等。

本周进展：需求对接并整理完需求文档。

### 8 月第 4 周

6、工艺专业罐区布置模块

罐区作为今年标志性的全专业模块，9月份开始集中开发罐区相关模块，涉及的内容汇总如下：

工艺专业：1）罐区流程模块（已完成）。2）罐区布置模块。3）罐区配管模块。4）罐区设计说明（参考已完成的建筑设计说明，罐区设计说明仅工艺专业设计说明模块的一个特殊模板。但目前工艺设计说明模块没有负责人，业务逻辑没人整理。没有将设计说明作为今年业务建设的专业都存在相同问题）。

给排水专业：1）罐区设计说明。2）罐区系统图模块（排水/消防）。3）罐区平面图模块（排水/消防）。4）罐区消防泡沫模块（在去年已完成的模块基础上增加内浮顶类型储罐）。

仪表专业：1）车间已完成的仪表数据表、索引表、监控表、安装图模块迁移至罐区。2）罐区设计说明（与工艺相同问题）。

电气专业：1）车间已完成的低压配电模块迁移至罐区。2）罐区设计说明（与工艺相同问题）。

建筑专业：车间已完成的设计说明模块迁移至罐区。

结构专业：1）罐区基础图模块。2）罐区设计说明（与工艺相同问题）。

本周进展：整理需求文档（50%）。

### 8 月第 5 周

月报：

循环水站云服务（施工图）说明：目前交付的软件里已开发好各专业施工图下载界面，其中部分图纸可以直接自动生成，部分图纸需设计人员绘制后通过数智设计软件上传到服务器供海鸥下载。能实现自动生成的图纸剩余部分，我们内部逻辑需求有些目前没整理出来，比如电气专业照明和防雷接地内容。原计划趁海鸥上次的一个施工图项目合作，一口子闭口做完。但因项目未委托天正做，目前的方案：自动生成的图纸剩余部分，先采用设计人员上传图纸方式供海鸥下载，等天正内部对应的数智设计模块开发后直接迁移至循环水站。比如刚刚完成的设计说明模块、仪表索引表/监控表/安装图模块。

负偏差：给排水统一规定和仪表专业条件表模块，原计划本周完成开发工作，下周一开始软件测试。因公司服务器原因会延后 1-2 天。

负偏差说明：因公司服务器原因导致：1）后端和前端无法连接数据库数据开发和自测开发逻辑。2）前后端各自逻辑开发完成后无法进行接口联调。另外：CAD 端的开发基本不受影响。

解决方案：目前确定的方案是团队内部几台电脑搭建小的局域网，在一台电脑上搭建本地数据库供其他电脑共用开发及自测，前后端也通过局域网进行接口联调。

另外，公司图纸盖章系统目前无法使用，吴总周五找我们帮忙找替代方案，要实现批量在 PDF/DWF 图纸特定位置插签章。余开毅之前正好做过类似处理 PDF 的项目，

7、开发图纸盖章替代方案小工具

全力配合公司的要求，开发图纸盖章替代方案小工具，周五晚已经开发好批量处理 PDF 图纸的工具，但被通知格原愿意帮助搭建临时服务帮忙解决盖章问题。我们开发的小工具吴总让留着可能后续有用。

孔总：

公司图纸盖章系统目前无法使用，吴总中午找我们帮忙看有没有替代方案，需要在单机电脑上做个小工具，实现批量在 PDF/DWF 图纸特定位置插入签章。

余开毅之前正好做过类似处理 PDF 的项目，我刚刚跟信息技术部宋仡那边对接过了，已经在让余开毅开发这个工具。处理DWF文件涉及 CAD，还在让陶斯豪找解决方案。

这事跟你汇报下。