### 6 月第 1 周

3、建筑专业设计说明模块。

该模块开发主要内容包括：1）基础数据提取。包含：上传计算书、建筑专业统一规定。2）基础数据库。比如 GB55030 相关数据、全国各省市年降雨量等等。3）章节模块化，根据选择的章节初始化设计说明模板。4）初始化设计说明的数据自动填充。5）人工干预修改章节内容（很少量情况）。6）CAD 内自动生成设计说明成品。

本周进展：已经完成需求文档的评审，具体开发时间分解待完成罐区流程模块开发后。

补充说明：每个专业今年都计划做设计说明模块，建筑专业是第一个将逻辑和需求整理出来的，其他专业目前都没提供。建筑专业的设计说明模块我个人认为其模块框架具有普适性，可以套到其他专业，具体判断要等其他专业的需求逻辑提供过来后。

4、电气专业三大模块的优化。

本周五的专业内模块培训也邀请了施清总，现场的反馈情况较好，待后续实际项目使用效果反馈。因准备模块培训，孙亮拿项目数据试用后发现不少问题，本周基本投了一个开发组后端 4 天的时间补东西、做优化。

补充说明：电气专业是让李云祥负责需求对接，整理需求的时间点正好是 4 月底 5 月初的节点。当时的需求现在来看，有部分内容没梳理清楚逻辑就进行了开发，同时业务端孙亮那边在开发过程中也发现分柜子相关的逻辑没考虑清楚，多方面因素导致整个电气模块开发因返工实际浪费 1 周多时间。

5、设备工程图土建一次条件。

年初设备专业提的需求，2 月底与叶菁初步对接过一次，后面一直搁置。该模块目前吴总要求完成。

要做是在原设备工程图里增加 2 块的内容：1）设备基础条件简图。2）基础相关的荷载数据表。需要做的支座型式包括：支腿、支耳、鞍座、支撑式支座、裙座 5 个；基础条件图需要做 3 类：预埋地脚螺栓、预留孔、设备在钢平台上。

目前报的计划：5 个型式的支座，每个月做 2 个。下周找叶菁对接支腿和鞍座具体需求。

1、楼梯间模块的优化。

建筑楼梯间模块整体使用效果较好，但也存在一些需要优化的问题，之前技术例会上王玉松也做了反馈。目前李奕峥汇总了 7 条主要优化。其中 2 条对后面发布的泄压面积模块有影响，本周优先修改了，剩余的 5 条后续穿插式修改。（2/7）

负偏差：循环水站施工图云服务进度落后较多。

负偏差说明：5 月中旬该模块重新启动，但 5 月份都在做自己的模块，循环水站基本没投入，仅电气的配电系统图因车间的模块做好后直接迁移过去的。本周又因为做电气配电、建筑楼梯间的优化，循环水站配管图模块没有投入开发。解决方案：6 月份视具体情况，考虑 2 组开发人员都投入到循环水站，确保完成最后的验收节点。

### 6 月第 2 周

6、仪表选型模块优化。

说明：仪表选型自从增加了上传工艺、暖通、给排水 3 个专业的条件功能后，华雷在推应用。上周华雷和屠立峰陆陆续续提了 15 条问题和意见。我了解的情况，目前仪表专业只有他两人在试用。考虑配合到华雷的推广，这些问题的修改尽快闭口，本周改了 10 条，计划下周闭口。

补充：仪表选型模块去年花了挺多成本开发，一直项目里用不起来。之前的反馈是数据不一致没法用，现在新增了上传数据功能后，应用的情况还是不好。习惯改变很难的体现。

7、设备工程图土建一次条件。

该模块包含的内容：支腿、支耳、鞍座、支撑式支座、裙座 5 个支座的土建一次条件。

本周进展：周一与张祖辉、叶菁、赵鹏交流对接了具体细节需求。本周还没开始具体开发，但这块内容吴总盯的牢，这个月之前报上去的支腿和鞍座计划一定要完成，下周必须得开始投入开发。

问题：循环水站施工图云服务进度。说明：1）一组开发人员投在罐区确保下周闭口罐区流程模块。2）另一组开发投在循环水站又被楼梯间和仪表选型优化分摊了资源。这 2 个模块优化又涉及推广应用。其实之前排计划时优化的东西仅准备穿插着做，但实际情况优化的东西会占用整块开发时间。3）吴总那边设备专业土建条件又必须确保完成之前报的计划。

想法：6 月份罐区流程模块和外管系统图模块一定要确保完成闭口。循环水站施工图这边海鸥其实很关注配管图，因为招投标的时候他们想直接有一版施工图版配管图拿去用。目前的想法是先把一键生成配管图在 6.20 日之前做出来给他们一个交代。

### 6 月第 4 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）

补充说明：目前成图时遇到一个之前没考虑到的难题，管道小模块定位问题。管道来去向是设备的话可以通过平面上设备来定位，但来去向不是设备的管道，没有一个锚点定位。目前有个保底方案是枚举出这些管道的起终点定位，循环水站这边管道数量少，此方案可行，但该方案不通用，以后无法迁移到车间。下周如果找不到通用型解决方案，就采用此保底方案先实现。

另外：周二与夏晓寒沟通过，7 月配合海鸥中标的项目施工图设计，一方面在项目实施过程中对已开发的模块做优化，另一方面跟着项目 7 月份集中将循环水施工图云服务剩余的部分做掉，闭口合同。