### 9 月第 1 周

原则：开发新功能，测试的放一放。测完也无法上线。

5、结构图库管理迭代（业务建设）

去年开发的模块，今年业务建设结题。原基础数据库管理方式：郑金根整理的节点详图发到我这边，我按节点的类别打上一级二级标签上传到服务器供设计人员调用。本次迭代：开发管理界面将详图基础管理开放给王玉松、郑金根，他俩可以自己对详图基础数据进行管理。计划下周完成开发。

6、临时服务。

之前 5 月份在本地备过一份数据，本周搭建了局域网数智设计应急服务，提高一台空置电脑供设计人员应急导数据用。

本周团队内部几台电脑组建了小局域网，在一台电脑上搭建本地数据库共享给其他电脑开发用。目前因公共基础数据和业务数据的丢失，目前开发策略优先做全新的模块，跟之前数据有关联的模块开发先放一放。

### 9 月第 2 周

3、罐区布置模块。

该模块开发主要内容包括：1）罐区整体布局的排布。2）罐组区、泵房区、装卸区内设备组件和土建组件的布置。3）成图时布置图各组件数据获取。4）CAD 端成图逻辑，含土建条件图和成品布置图。5）生成各专业条件表。

本周进展：开发罐区整体布局的排布（50%）。

4、结构排水构件模块。

该模块开发主要内容包括：1）污水池（已有模块迭代）。2）总图上总体水沟详图生成。3）车间/罐区的水沟平面图和详图生成。4）水封井和阀门井等详图。

本周进展：已完成需求文档，待开发。

5、给排水车间排水系统模块（业务建设）

该模块开发主要内容包括：1）车间排水系统平面图生成。2）车间排水系统轴侧图生成。

本周进展：已完成需求文档，待开发。

### 9 月第 3 周

负偏差：给排水设计说明模块比计划晚 2 天，原计划本周应该可以自测完上线的。

负偏差说明：开发时间评估不充分。建筑说明模块完成后，原以为套用相同的框架，做其他专业的设计说明会快很多。做给排水设计说明发现，框架相同节省的时间很有限，现在大部分开发时间耗在设计说明里初始化、逻辑自动获取、勾选、填空等等每个章节的字段，章节又很多。而且说明模板如果差异很多，又需要重做一套。

解决方案：1）优化实现方案。做的过程中发现有大部分字段前端和后端要分别独立写一遍，讨论技术方案优化，现在实现了大部分字段全部仅后端写一遍，前端复用。砍了前端一半的工作量。该优化后的方案会应用于后续其他专业设计说明开发。2）后端工作量技术实现上没法缩减，一是后续的设计说明模块开发评估分解更细一些，二是后端投更多的人工时。

2、罐区布置模块。

该模块开发主要内容包括：1）罐区整体布局的排布-已完成。2）罐组区、泵房区、装卸区内设备组件和土建组件的布置。3）成图时布置图各组件数据获取。4）CAD 端成图逻辑，含土建条件图和成品布置图。5）生成各专业条件表。

本周进展：1）开发罐区整体布局的排布（100%）。2）开发各区域组件布置（30%）。3）开发生成各专业条件表（50%）。

本周进展：1）开发罐区整体布局的排布（80%）。2）开发生成各专业条件表（50%）。

补充说明：罐区布置模块交互界面比较复杂，前端的工作量大。按目前的进度，后端节后 10.8 日前可以开发完，但前端需要 10.15 日前。目前计划前端国庆节假多安排加班投入。

5、暖通冷冻站模块。

该模块开发主要内容包括：1）设备数据上传及系统划分。2）自动匹配管道数据。3）自动生成冷冻站流程图。4）自动生成电气/仪表/外管条件、设备一栏表、综合材料表。5）自动生成平面图土建一次条件。6）自动生成泵进出口管道布置图。

### 9 月第 4 周

4、给排水罐区消防/排水系统图模块。

该模块开发主要内容包括：1）提取或导入工艺条件数据。2）消防系统和排水系统设置。3）移动水冷却计算。4）成图时数据获取。5）CAD 端生成消防系统图和排水系统图。

5、暖通全面通风模块。

该模块开发主要内容包括：1）风机/房间/通风数据上传导入。2）风机自动选型匹配。3）自动生成设备一栏表/仪表条件/设备计算书。4）平面图自动生成风口排布图。