### 2 月第 1 周

1、工单小程序。

工单小程序春节期间已上线。上周对测试组使用下来的优化点做了改进，目前许龙广在高宝项目中已经开始使用，后续开发团队及时响应项目里使用过程中的反馈。

另外计划以徐龙广的视角做一个工单小程序的宣传视频，要求只展示我们有这么个功能，细节不暴露。下周我这边跟天天碰下，定下实施方案和进度。

2、物性数据模块。

涉及的内容包含：1）已购买的PDF版物性数据转为数据库；2）在数智设计软件平台内开发物性数据查询功能。3）在化工 101 社区内开发物性数据查询功能。

开发进度：1）第一项已完成。2）第二项计划下周2.09日前上线。3）第三项计划下周2.17日前上线。

3、海鸥循环水站事项。

协商的服务价格：1）定制化开发费收取龙鹿 20W。2）招投标服务费打包一年 4W 无使用次数限制；施工图服务费用按投资额的 1.5% 计。定制化开发和后续的云服务分 2 个单独的合同签订。

修改的合同已与法务卢帅确认。合同已发俞燕走流程。跟踪的情况：走合同需要我在项目经理名单里，增加项目经理的流程周五已走完。周一早上再确认下俞燕那边合同流程是否已发起。

2、安全专篇模块。

赵总春节期间已提供安全专篇的模块思维导图，目前缺一些附件（作为基础数据库用的），本周已开始进行部分开发工作。但因整体的数据输入交互流程还未确定，导致需求文档未能定稿，目前无法评估出具体的开发时间。

计划下周组织一次安全专篇模块的交互方案评审会，涉及相关各专业数智设计负责人。评审会后，需求文档定稿后就可以分解出具体的开发时间。

### 2 月第 2 周

2、安全专篇模块。

周一晚上组织了安全专篇模块的评审会。因思维导图转化的完整需求文档还未梳理完定稿，目前整个模块的开发工时未评估出来，下周会给出一个开发完成的时间节点。本周部分转化的需求，前端和后端已经在开发，不影响进度。

3、海鸥循环水站事项。

目前进展：

1、本周二与海鸥技术人员薛强进行了初步交流。

2、周四晚上与夏晓寒、丁智雄做了初步交流，明确了给排水专业流程图、布置图、配管图的开发思路。针对于招投标的流程图、布置图，夏晓寒答应下周一梳理出他们做这些图纸需要的输入数据。开发团队计划根据这些输入数据，先做一版给海鸥使用的客户端输入界面 demo，拿着demo与海鸥确认要开发的需求文档以及要到对方冷却塔、旁滤、加药等相关设备的数据。

3、本周五合同已盖公章寄出给海鸥。

4、下周开发团队开始开发与具体业务无关的东西，比如对外的客户端框架。下周与海鸥交流确认好需求文档后，下下周把招投标云服务的开发进度排出来，按计划进行开发。

4、部分专业交流数智设计模块

上周与外管专业对接交流了数智设计模块需求逻辑；本周与电气专业、建筑专业对接交流了数智设计模块需求逻辑。

现阶段首要并行开发的是安全专篇模块和循环水站模块，对于开始与开发团队积极交流逻辑的专业，计划在确保主模块开发进度的前提下穿插开发一些这些专业的功能点。

### 2 月第 3 周

1、安全专篇模块。

安全专篇逻辑转为供开发的需求文档目前我负责，现状是我这边转了一部分就直接让开发人员在做。因需求还没有完全转化完，目前开发也评估出具体哪天完成。目前可以确保的是 3 月底之前完成该模块。下周二左右需求转化完，可以评估出具体到哪天。

情况说明：详见负偏差说明。

负偏差：安全专篇逻辑转化滞后，本来计划是本周完成转化的。

负偏差说明：1）本周我这边与外部、内部各专业、靳淳设计团队都进行了会议交流，交流时间投入比之前预想的多，挤占了部分转需求时间。2）安全专篇的逻辑转化比之前预想的复杂。目前自下而上分为了三级输入界面：设计人员专篇输入、专业负责人专篇输入、编制人专篇输入。一级级往上汇总数据，且上一级数据修改后下一级数据如何动作。整个过程我们这边出了个方案，且本周跟赵总确认过。三个层级输入对应的数据库结构下周一开发团队内部还需研讨敲定。

其他说明：目前能转业务需求的只有我和李云祥，年初预见的一个问题是业务需求转化不过来，现在慢慢暴露出来。之前想到的一个解决方案：开发人员直接跟业务对接需求。但该方案实施的前提是开发人力比较宽裕。模式一：开发人员拿着我们转好的需求文档开发；模式二：开发人员自己跟业务对接后转需求开发。模式一肯定比模式二效率更高，模式二沟通成本太大。目前的情况是开发人员工作负荷也很饱和，如果有个开发人员是空闲的，那么是可以采用模式二直接跟业务对接。

2、海鸥循环水站云服务。

节点 1：客户端的需求文档确认（2.20）。
节点 2：招投标云服务验收（3.31）。
节点 3：施工图云服务验收（5.29）。

本周进展：

1、8W 预付款已收，并完成开票和确认单寄给对方。

2、完成一版客户端的需求文档（含输入界面 demo），并发给对方确认，目前还未收到反馈意见。计划下周与对方沟通确认后，邮寄纸版需求文档让对方盖章，闭口掉节点 1。

4、数智设计功能迭代。

1）物性查询模块根据使用反馈新增了匹配查询的功能，功能发布后获得很多人的好评。2）三维综合材料表功能，根据吴冬香那边得需求进行了迭代优化。

5、数智设计交流汇总。

1）与新和成交流了标准化工作。2）与卓辉杨教授交流了照明计算模块相关事项。3）与电气专业孙亮交流对接了低压配电系统图具体逻辑。4）与建筑专业李奕峥交流对接了楼梯间详图自动生成逻辑以及安全专篇内建筑专业抽取数据的逻辑。5）与靳淳团队交流了数智设计工艺专业各功能点的使用、反馈、答疑，及优化意见的收集。

### 2 月第 4 周

1、安全专篇模块。

对照需求文档开发人员分解后的进度：3.24日前完成安全专篇模块的开发。其他情况补充：专篇模块评审会明确还有 2 块资料是 2 月底前提供。1）赵总思维导图里涉及的附件。2）专篇第 4 篇章内各专业数据的获取逻辑。目前仅李奕峥提供了建筑专业的逻辑，其余资料我下周催要，同时让赵总帮忙催下。

2、海鸥循环水站云服务。

节点 1：客户端的需求文档确认（2.20）。
节点 2：招投标云服务验收（3.31）。
节点 3：施工图云服务验收（5.29）。

本周进展：1）与海鸥一起对需求文档（PRD）进行了交流确认。2）针对招投标云服务的需求逻辑，与夏晓寒、丁智雄、谢中曾进行了交流，明确 3 月初将招投标阶段的逻辑提供给开发团队。

总进度汇总：节点 1 已完成。

3、建筑专业楼梯间模块。

开发进度说明：该模块分为楼梯间平面图详图和剖面图详图。本周完成了平面图详图的自动生成，还未开始剖面图的开发。平面图生成也可以节省时间，计划下周先推给建筑专业使用。

专业化团队对应的开发

罐区专业化团队：

罐区模块计划参照发酵模块的模式，所有需要的设计数据一次性在前端输入。之前罐区方案评审中需要提供的资料：1）相关计算逻辑。2）7 大典型罐区流程的模块图纸。

资料收集情况：本周王禹谋提供了其中一种典型流程（甲乙类罐）的模块图形。

开发计划：安全专篇模块完成后开始开发罐区模块，预估 3 月底。

固定制剂专业化团队：

2.08 日晚与制剂团队进行了制剂作业线的交流，计划参照提取模块的模式，但会封装更多的计算逻辑，比如制剂模块里每个单元操作的公用工程量与发酵流量一样全部自动计算。

资料收集情况：计划 3.27 日前收集固体制剂相关的设备资料和模块图纸，并进行方案评审。

开发计划：罐区模块开发完后进行，预估 4 月中下旬。