### 4 月第 1 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）。

本周进展：1）补充了电气缺失的高压配电相关电气内容。2）开发施工图给排水配图布置图功能。

补充：1）原计划本周进行招投标云服务验收，延后。发给了甲方客户端安装包后，甲方技术人员薛强使用反馈偏差较大，大约 70%的数据正确，无法在项目里直接使用，甲方要求导出数据符合其预期后进行验收。2）甲方技术人员薛强本周因忙于做某个项目的投标，没时间整理反馈30%错误数据是具体哪些内容，需 4.10 日后才能提供反馈。3）目前版本的招投标服务，内部给排水专业、电气、仪表专业都测试核对过数据，反馈满足招投标要求。其中电气专业缺的高压配电部分已经补上。4）下周对接甲方，拿到其反馈的具体错误 30%内容清单，达成一致意见后修改，尽快完成合同节点 2 的验收环节。

2、安全专篇模块。

原开发计划3.24日前完成安全专篇模块，目前推迟至 3.31 日前完成通用简化版。

开发进度：本周二正式上线了简化版的专篇模块，里面大部分小模块数据来源是用户复制内容进去的，后续逐步补充数据获取逻辑，一步一步用数据自动获取替换掉直接复制内容的模块。根据林骏的反馈，在直接复制内容模块处增加了导出Word 模板功能，确保设计人员复制进来的表格、文字样式统一。

4、数智设计建筑工程软件（建筑面积）

说明：此为去年建筑专业数智设计相关的研发项目，8 月截止。主要包含 3 块内容：1）防火分区。2）泄压面积。3）建筑面积（已完成）。

本周进展：已完成建筑面积的开发，陶斯豪开始开发泄压面积，目前安排周泉开发防火分区。

5、化工 101 社区建设

按 5 月 1 日作为完成时间节点实施，分阶段：1）社区 PRD方案确认（已完成）。2）社区小程序开发（外包开发）。

本周进展：1）前端和后端开发不涉及 UI 的内容，比如账号管理相关内容。2）UI 周五出了包含主页的一些页面，与陈天天、王弘毅、沈毅豪一起看了提了些意见，下周二晚前修改出 2 个方案请孔总定稿。

### 4 月第 2 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）。

本周进展：1）开发施工图循环水站管道布置图（30%）。2）开发施工图循环水站配电系统图（20%）。

补充：1）本周二将修改后更新的版本发给甲方，并要求本周反馈给出具体的偏差修改要点。2）本周五与甲方技术人员薛强沟通，要具体偏差修改意见并要对方敲定验收的标准，薛强反馈他给不出量化的验收标准，需要杜国平敲定。其实沟通下来，我们有一个验收方案：拿这套软件做 5 套不同规格的循环水站招投标，软件导出的数据与之前已经投标的数据做对比，标定一个准确性比如 90%，达到即通过验收。但薛强反馈自己没时间做这个事情。3）周六与杜国平沟通。开始时将皮球提回给技术人员，说他们使用满意即可。后续给出的验收标准是要等施工图做出来，用施工图的数据做衡量标准。再后续表达出最终意图，想要后续的招投标云服务免费使用才做第一阶段的验收。

具体情况周一与领导做汇报。

2、低压配电系统。

说明：电气低压配电系统主要包含 3 块内容：1）用电负荷表（已完成）。2）配电系统图生成。3）平面图桥架和电缆敷设。

本周进展：电负荷表表开发完成，下周开始开发配电系统图的生成。

3、数智设计建筑工程软件（建筑面积）

说明：此为去年建筑专业数智设计相关的研发项目，8 月截止。主要包含 3 块内容：1）防火分区。2）泄压面积。3）建筑面积（已完成）。

本周进展：已完成建筑面积的开发；开发防火分区（20%）。

4、化工 101 社区建设

按 5 月 1 日作为完成时间节点实施，分阶段：1）社区 PRD方案确认（已完成）。2）社区小程序开发（外包开发）。

本周进展：1）UI 页面方案定稿，UI 页面完成进度（70%）。2）小程序前端和后端开发进度（60%）。

5、总图绿化面积模块（生成绿化面积表）。

说明：总图绿化面积模块包含 2 块内容：1）自动填充绿化区域图案。2）自动提取各区域绿化面积数据并生成绿化面积表。

本周进展：开发自动生成绿化面积表（50%）。补充：总图目前自动填充绿化区域图案的逻辑还未提供，只能先开发后半段的绿化面积表生成。绿化面积表开发好也可以先试用，就当前半段的绿化图案填充手动，面积表自动。

### 4 月第 3 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）。

本周进展：1）开发施工图循环水站管道布置图（30%）。2）开发施工图循环水站配电系统图（20%）。

补充：本周二去常州海鸥总部进行了验收汇报，完成验收环节，待收费。本周开发主要投入到其他模块开发以及安全专篇模块的优化，循环水施工图开发暂缓。

7、罐区流程模块。

8、安全专篇模块优化。

林骏的山东新蔚源新材料有限公司动力电池高端材料及配套项目（S23A02），专篇目前是唐蕾英在使用安全专篇模块编制，发现不少问题，其中最大的问题是合并的专篇成品有少量样式无法 100%还原，为解决此问题换了一种合并方案，现通过很多小 word 文件合并，前后端本周大部分时间在修改合并方案。目前已经解决，本周日导了下该项目的专篇，已经做了 300 多页内容了。

计划下周三下午在单元内部召开安全专篇试用说明会，让单元内的人都用起来。

### 4 月第 4 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）。

暂缓

2、低压配电系统图生成

增加20%，进度40%。

3、防火分区。

完成

4、化工101社区

完成

会议：安全专篇模块宣贯会；职业卫生专篇方案评审；四个专业化团队启动会；

吴晓月报补充：给一个这个月汇总的说明，这个月安排了几项工作，这几项工作是否都按计划进行，如果有偏差的话，就说明下原因。其实单项的原因，那张表里也有，再总的说一下就行了。就写在 Excel 表下面即可。