### 5 月第 1 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）。

暂缓

2、低压配电系统图生成

电气低压配电系统主要包含 3 个模块：1）用电负荷表模块（已完成）。2）配电系统图模块。3）平面图桥架和电缆敷设模块。

本周进展：低压配电系统客户端页面（80%）；后端逻辑（60%）；CAD内自动生成系统图（60%）。因这段时间资源倾斜电气模块，估计下周末可以开发完成，测试后下下个周一（5.15）投入使用。

3、平面图桥架和电缆敷设模块

本周进展：此模块涉及前后端内容较少，大头是 CAD 端开发，且目前采用的方案是借用天正电气里的部分功能整合到数智设计里。本周已经开始该模块的 CAD 端开发（10%）。

4、职业卫生专篇

说明：节前完成的方案评审，因直接套用安全专篇的框架，本周六先上线了一版不涉及数据自动生成的，确保能用该模块。职业卫生专篇本身涉及的数据自动生成相对安全专篇少很多，后续慢慢补充。

补充：消防专篇上次评审后，word模板陈杰一直还没整理好提供，本周找其确认下周五（5.12）日之前提供word模板，拿到模板后才能开始开发。

5、罐区流程模块

本周进展：1）完成罐区流程模块数据输入界面PRD文档。2）罐区输入数据匹配各流程图模块的逻辑需求转换文档（50%）。

说明：本周罐区专业化团队提供的资料已完整。下周开发人力集中投入在电气专业，罐区模块只能先做需求转化文档以及流程图模块的整理。

### 5 月第 2 周

1、低压配电系统图生成

偏差说明

负偏差：电气配电系统图生成模块比计划晚 3 天左右，原计划是下周一（5.15）完成开发。

负偏差说明：主要是卡在后端逻辑开发。1）开发 D4 系统项目信息同步到数智设计，花费 1 天。五一节前吴总布置的任务，要求确保数智设计里的项目信息正确性，定时将 D4 系统里的项目信息同步到数智设计，不一致时以 D4 系统为准。2）常恃豪本周晚上加班少。常恃豪这段时间其老婆小孩在杭州，晚上加班少，进度比计划落后。下周可以恢复正常。3）浙江保密室部署安全专篇模块花费 0.5 天。楼佳明需要在保密室使用安全专篇模块写专篇，该模块部署涉及的东西比较多，花费半天多。4）李云祥低压配电系统图需求整理不完善，导致部分逻辑开发工作量增加。李云祥前段时间的事情对工作有所影响，因工作投入有所分散，低压配电模块有部分需求梳理的不够完善，漏了一些东西。导致后端开发时发现一些问题，又补充了相关逻辑增加了工作量。下周李云祥这边差不多可以恢复正常，但还是避免不了有些精力分散，后续再单独与其沟通。

5、服务器上生成CAD图纸供用户在客户端直接下载（通用技术/新技术/难点突破）

背景：我们目前一键成图，必须要用户先自己在电脑上打开 CAD，然后用按钮点下自动成图。后台自动生成好 CAD 文件供前端用户直接下载，这种一键式成图无论是给人的感官还是对外宣贯，都要好很多。2021 年年底时团队调研过相关技术，但没有找到技术方案，一直搁置了。

触发点：龙鹿技术人员之前在试用循环水站招投标云服务时无法自动成图。最后定位到是其电脑 CAD 的问题，卸载重新安装新版 CAD 后解决的。到海鸥验收时，跟海鸥技术人员交流，得知海鸥没有购买整版 CAD，绝大部分人公司电脑上无 CAD，用的是国产类似软件。软件市场化，服务器上生成CAD图纸供用户在客户端直接下载这个技术必须解决。

补充说明：目前我们已经找到一个技术解决方案，经验证可行。该技术是通用技术，不仅仅循环水站可以用，所有数智设计模块都可以用。目前评估一个开发组需投入 1 周时间，考虑到该技术重要级别高，紧急性也比较高（循环水站），优先开发。

### 5 月第 3 周

4、仪表选型模块新增各专业条件上传功能

背景：仪表选型模块开发完后一直没在项目里应用。华雷反馈：一是数据库里的仪表条件数据和仪表专业接受的条件不一致。二是给排水和暖通专业没有对应的数智设计模块提仪表条件。以上 2 个原因导致仪表选型模块在专业内一直无法往下推。

目前的解决方案：开一个口子，增加了一个功能：让仪表专业自己可以把拿到的工艺、给排水、暖通仪表条件上传到数据库，用上传的数据进行仪表选型。

另外：电气专业新开发的用电负荷、配套系统图也是以工艺、给排水、暖通的电气条件为基础，目前也开了这个口子，可以自己上传电气条件数据。

5、服务器上生成CAD图纸供用户在客户端直接下载（通用技术/新技术/难点突破）

6、罐区流程模块

该模块开发主要内容包括：1）输入表单。包含：罐区基本数据表单、各大类别储罐详细信息表单、尾气设置表单。2）储罐图纸划分。3）设备数据自动填充。4）管道数据自动填充。5）流程图按拆解的模块数字化处理。

本周进展：流程图按拆解的模块数字化处理（40%）。说明：电气相关模块下周结束，结束后开发组投入罐区开发。

月报相关

1、设备工程图增加条件数据上传。

设备专业目前提供给工艺专业的Excel 版条件表，是在其工程图 Excel 表基础上删了设备相关的数据，让工艺专业直接填表提条件。

拿到工艺Excel版条件表后，设备要自己将其数据拷到工程图Excel 表。设备反馈这个工作量比较大，特别后续全部以工艺 Excel 表的形式提条件。

2、设备工程图土建一次条件。

该模块要做是在原设备工程图里增加 2 块的内容：1）设备基础条件简图。2）基础相关的荷载数据表。需要做的支座型式包括：支腿、支耳、鞍座、支撑式支座、裙座 5 个；基础条件图需要做 3 类：预埋地脚螺栓、预留孔、设备在钢平台上。

计划：5 个型式的支座，每个月做 2 个。6 月计划完成支腿和鞍座，8 月初全部完成。