### 7 月第 1 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）

本周进展：开发供海鸥用的各专业施工图下载界面（40%）。

说明：1）此界面只有委托我们做施工图设计后，才显示给海鸥那边可见。2）下载界面里各专业图纸分 2 大类，一类是可以直接自动成图的，一类是常规方式设计，设计人员做好图纸校审后上传到对应的作业线供下载。

2、外管系统图模块。

本周进展：开发完成，本周四（7.6日）上线。周四晚向沈琦、罗安民教导演示该模块，让其在后续项目里试用。

### 7 月第 2 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）

本周进展：开发完成供海鸥用的各专业施工图下载界面（100%）。

说明：施工图下载界面已开发完成，周末在自测，下周一上线。施工图下载界面完成后其实已经是一个终版可供交付版的软件了。因为施工图云服务本来有部分图纸是人工绘制后设计人员上传到服务器供海鸥下载，部分图纸是一键式成图供海鸥下载，软件目前兼容施工图全部上传供海鸥下载。

目前现状：部分图纸一键式成图未开发好，主要集中在给排水、仪表、电气三个专业。这些图纸跟内部数智设计其实是关联的，比如之前电气的配电系统，内部功能好之后迁移到了循环水站。目前在做的设计说明模块、仪表的索引表监控表安装图模块，都是内部模块开发好可直接迁移到循环水站。

4、教学视频板块。

考虑到后续会进行一系列数智设计的模块培训，为确保培训视频可以重复使用，本周专门在数智设计软件里开发了一个教学视频板块，所有培训视频放这里供设计人员观看学习。

补充：

本周四晚对 5 位工艺新入职人员进行了 2h 数智设计流程功能模块的培训，除新人外过来听的工艺人员有：化一部的雷一帆，医药部的郭倩、吴思尉共计 3 人。

培训的后续安排：1）工艺专业的基础性功能培训，我们团队负责做。2）专业团队配套的数智设计模块组织团队负责做。3）其他专业人员偏少，其他专业的模块培训让专业内自己组织。

本次新员工入职 13 人，除去 2 位土建和 2 位我们团队的开发，剩余 5 位工艺专业和 4 位三维设计。那么最近的培训主要集中在工艺专业，管道专业因为之前二维培训录制过视频，后续看是否有必要再单独培训一次。计划下周三（7.19日）进行工艺专业布置图功能模块的培训。

### 7 月第 3 周

1、海鸥循环水站云服务（施工图）

本周进展：仪表索引表已迁移至循环水站。待车间的设计说明、仪表监控表正在开发，待开发完成后进行迁移。

3、结构楼梯间模块。

跟建筑专业一样，结构的该模块分为楼梯平面图详图和剖面图详图。

本周进展：开发结构平面详图（20%）。

6、自动生成仪表供气图三通弯头

华雷今年的业务建设有一个是平面图里生成仪表供气图三通弯头，配合其开发了该基础功能，并集成到仪表专业数智设计基础功能内。

### 7 月第 4 周

4、仪表位置图自动标注功能

此基础功能点是医药部娄妙树自发提的需求，实现逻辑我找华雷核对过。华雷有考虑过这个功能，说平面图相关的计划是放明年的就没提，此功能点是后续做仪表位置图模块的基础。据他说这个功能节省的工作量比较大，后续我这边会跟踪下实际使用节省的工时数据。

5、通用流程模块/固体制剂模块

年初工艺专业的流程图模块有 3 个：通用流程、固体制剂和中药。其中固体制剂已方案评审，通用流程模块是在以提取流程模块为框架，做一个能够用于所有类型流程的模块，吴总那边本周又提到做通用流程的必要性。本周做了个方案，现计划通用流程、固体制剂和中药仅开发一个模块实现，让这个模块兼容固体制剂、中药。比如固体制剂作为通用模块里的一类标签，固体制剂特有的设备管道数据计算逻辑也融入通用模块里。下周开始分解任务投入开发。

月报相关

1、工艺通用流程模块

以提取模块为原型扩展的通用流程模块，兼容后续所有类型产品的流程图绘制。开发的内容主要 2 块：1）界面及主逻辑扩展。模块打有格层级标签，一级标签为公用、用户私有，二级标签为产品标签，比如发酵、提取、合成、固体制剂、中药，三级标签等；主逻辑扩展包含打有各自产品的标签可以走各自的业务逻辑，比如固体制剂模块其配套的设备管道数据自动根据制剂的逻辑匹配出来。等等。2）用户私有模块管理。增加用户模块的管理界面，让用户可以上传、管理自己的自定义模块，并在通用流程中调用自己封装的模块。

本月底对第一块内容，界面及主逻辑扩展进行了需求文档的评审，计划 8 月初完成模块管理界面评审，9.10 日之前完成该模块。