### 3 月第 1 周

1、海鸥循环水站云服务。

本周进展：1）上海凯泉厂家的674 台水泵进行了数字化，完成了水泵数据库。2）开发软件里与业务无关的通用逻辑，比如用户密码修改、一个项目中新建多套循环水系统等。

补充：1）给排水业务资料。之前与给排水交流，是下周一（ 3.6 日）前要提交流程图模块图形以及对应的模块清单，本周五早上又与夏晓寒确认过。给排水的流程模块资料为核心节点，后面平面图方案、仪表和电气材料都是以此为数据源进行的。下周一如果拿不到资料需采取对应的措施。2）进度紧张问题。招投标云服务交付目前只有 4 周，按目前的进度很紧张。招投标要交付的成果主要有：给排水的流程图、平面布置图、设备表、材料表；仪表和电气的材料表。周五团队开了协调会：a、只要有业务逻辑梳理出来可做，2 个后端开发组同时做循环水站模块，下周开始常恃豪先暂缓专篇模块，协助戴强把电气专业目前能做的需求做掉。b、给排水的如果资料延迟，先断开做后续仪表电气的。c、每周对循环水站的开发进行梳理并采取相应措施确保进度。

2、安全专篇模块。

开发计划：3.24日前完成安全专篇模块。

现状：1）资料提供情况。之前缺的 2 块资料，赵总思维导图里的附件，本周催过，还没理好；其他专业的数据获取逻辑目前仅建筑专业有提供，工艺专业我自己比较清楚可以直接梳理逻辑。目前开发上考虑，第 4章各专业的数据获取，工艺和建筑专业外的其他专业，按最通用的输入框考虑（直接复制数据过来），先打通。等逻辑提供过来后再细化。2）后端人力调整，下周先抽调常恃豪做循环水站模块部分内容。

3、建筑专业楼梯间模块。

开发进度说明：该模块分为楼梯间平面图详图和剖面图详图。目前完成了平面图详图的自动生成，剖面详图未完成。平面图功能本周找建筑华丽萍试用，暴露出的问题比较多，修复问题又花费了 CAD 端开发 3 天的时间。

补充：建筑楼梯间模块暴露出 CAD 端做图形相关开发速度慢的现状，仅楼梯平面详图生成花费了 CAD 端开发 12 个工作日。

5、工单小程序优化。

根据浙江医药项目使用的反馈，新增功能：相关项目负责人可以查看项目下所有工单，并做了部分文案的修改。

### 3 月第 2 周

1、海鸥循环水站云服务。

本周进展：1）开发流程图自动生成。本周一丁智雄提交了一版流程图模块清单及图形，虽然不全但目前不影响开发。自动生成流程=>给排水材料表数据/仪表/电气条件数据=>电气和仪表材料数据，目前流程图这条线正常开展，预计下周可以做完。2）开发平面图自动生成。平面图生成逻辑未正式提供（答应下周初给逻辑），我根据与丁智雄非会议交流的内容，先梳理了一版不受限场地前提下各个设备的定位逻辑供开发。目前平面图这条线本周已经在开发，计划下下周做完。流程图、平面图两条线的功能做完即可涵盖了招投标出图的内容。3）开发电气专业材料相关逻辑，包含流程图相关材料和平面图相关材料。

题外话补充：截至到上周，因为业务逻辑缺失太多，我个人对整个招投标开发不是很有底，其中几个地方的开发逻辑没有明确实现路径，特别是平面图那边。但到了本周开发做到的进度，整个脉络和实现路径很清晰了。现在剩下的问题是进度紧张，按去年模块的开发经验，往往是到最后节点基本完成。因为是对外合同，开发团队通过加班措施尽量提前完成。

2、安全专篇模块。

开发计划：3.24日前完成安全专篇模块。

现状：1）后端常恃豪抽调做循环水站，本周安全专篇开发无进展。2）资料提供情况。缺的 2 块资料，赵总思维导图里的附件，本周已提供部分；各专业数据获取逻辑，目前还是仅建筑和工艺专业有，其他暂无。本周单元技术例会上我提出要求是下周五（3.17）前提供。

目前开发的原则：无数据获取逻辑的专业先按最通用的输入框考虑（直接复制数据过来），整个模块先打通，后续再细化。

3、建筑专业楼梯间模块。

开发进度说明：该模块分为楼梯间平面图详图和剖面图详图。2 个详图的生成均已开发完成，下周提交建筑专业测试。

### 3 月第 3 周

1、海鸥循环水站云服务。

本周进展：1）整个基本流程已经开发打通。目前可以导出流程图、布置图、部分表格（设备表、仪表清单表等）。2）本周日与海鸥做了一次交流，主要展示目前的开发情况。甲方目前对招投标云服务的整体流程和框架是比较满意的，表示只剩下导出数据的准确性验证问题。只要偏差不是很大，先交付尽快在项目中使用，也愿意后续在项目使用过程中和我们一起优化减少偏差。

补充说明：1）交付的成品目前还未导出的包括：给排水综合材料表、电气设备材料表、电缆表、仪表数据表。除了仪表的电缆表统计还未开发，其余剩下的表处于收尾阶段。下周实现全部成品导出。2）因业务逻辑不全，各类成品表里存在部分数据缺失问题，比如给排水综合材料表里管道的长度数据需平面图管道布置走向逻辑，下周丁智雄补充逻辑后即可补上长度数据。

2、安全专篇模块。

原开发计划3.24日前完成安全专篇模块，目前推迟至 3.31 日前完成。

现状：后端常恃豪本周在开发循环水站，安全专篇开发无进展。

补充：林骏下下周有个安全专篇想试用该模块写专篇，计划下周先上线一版简化版，让其帮忙试用测试。

3、建筑楼梯间使用反馈。

本周给建筑设计人员演示使用楼梯间平面/立面详图自动生成时，反响比较好。周末查了下数据库，目前已有 6 个项目在使用该模块了。

### 3 月第 4 周

1、海鸥循环水站云服务（招投标）。

本周进展：1）交付的成品表格导出补充：电气设备材料表、电气电缆表、仪表电缆表、表数据表。目前仅给排水综合材料表还剩少量内容未完成，下周一可以完成。2）给甲方使用的外网客户端测试联调。

补充：预计下周二（3.28）上线招投标云服务，先交付给甲方一版，满足合同里节点 2 的要求。同时让丁智雄、谢中曾下周测试使用，对导出数据的准确性做验证，并根据测试结果优化改进。

2、安全专篇模块。

原开发计划3.24日前完成安全专篇模块，目前推迟至 3.31 日前完成通用简化版。

开发进度：本周四常恃豪已经转回开发安全专篇模块，预计下周四（3.30）可以上线一版简化版供林骏测试使用。

3、化工 101 社区建设

分阶段：1）社区 PRD方案确认。整个社区小程序包含的板块：寻龙阁、售后服务（已有工单）、产品库（已有之前产品库的产品信息展示）、知识库（已有物性查询）、专家库（已有公益课程视频）。2）社区小程序开发，考虑外包实现。

补充：计划下周做出一版方案进行汇报。

专业化团队对应的开发

罐区专业化团队：

要提供的资料有：1）相关计算逻辑。2）7 大典型罐区流程的模块图纸。目前提供了其中一种典型流程（甲乙类罐）的模块图形。靳淳答应 4.15 日前提供资料。

开发计划：目前缺失的资料不影响整体开发，安全专篇模块完成后开始开发罐区模块，初步预估 4月底完成流程模块和场地不受限的布置图模块，具体时间待开发进度分解后确定。

### 3 月第 5 周

1、海鸥循环水站云服务（招投标）。

本周进展：1）开发团队和给排水设计人员各自进行测试，开发团队根据测试结果修复 bug 和优化。2）云服务已经对外上线，同时发给了甲方客户端安装包。

补充：计划下周进行招投标云服务验收，完成合同节点 2。具体验收时间甲方还未确定，周一确认好时间。

2、安全专篇模块。

原开发计划3.24日前完成安全专篇模块，目前推迟至 3.31 日前完成通用简化版。

开发进度：因优先修改循环水站测试反馈的问题，本周五才完成安全专篇模块测试版上线。需要我这边完整走一遍流程后让林骏使用，下周一与林骏对接。

3、电气专业低压配电系统（用电负荷表）

说明：电气低压配电系统主要包含 3 块内容：1）用电负荷表。2）配电系统图生成。3）平面图桥架和电缆敷设。盛江目前实现的是前 2 块内容，他们平面图未涉及。数智设计前 2 块内容开发完可以取代盛江的功能。

本周进展：循环水站已经开发了简化版的用电负荷计算，本周在此基础上扩展到车间，并开发相应的交互界面。

4、数智设计建筑工程软件（建筑面积）

说明：此为去年建筑专业数智设计相关的研发项目，8 月截止。主要包含 3 块内容：1）防火分区。2）泄压面积。3）建筑面积。

本周进展：因建筑面积设计建筑外轮廓，与总图数智设设计的单体外轮廓模块挂钩，优先开发。

5、化工 101 社区建设

分阶段：1）社区 PRD方案确认。2）社区小程序开发（外包开发）。

本周进展：周五完成了方案确认。按 5 月 1 日作为完成时间节点去实施，目前找的开发人力情况：前端、UI、后端均有人选，下周一去谈，周二可以汇报外包实施方案及开发计划。

全专业协调模块共 4 项：循环水站、罐区、动力车间、甲类仓库；目前完成循环水站（招投标）。各专业共计 33 项模块。

工艺专业共 6 项模块，目前进度：1/6。

外管专业共 2 项模块，目前进度：0/2。

电气专业共 3 项模块，目前进度：0/3。

自控专业共 3 项模块，目前进度：0/3。

暖通专业共 3 项模块，目前进度：0/3。

给排水专业共 5 项模块，目前进度：0/5。

建筑专业共 4 项模块，目前进度：1/4。

结构专业共 5 项模块，目前进度：0/5。

总图专业共 2 项模块，目前进度：0/2。