# 0010. 发酵工艺

# 基本概念

## 1. 抗生素
> 维基百科

抗细菌药「英语：antibacterial」也称为「抗细菌剂」，是一类用于抑制细菌生长或杀死细菌的药物。

在不引起歧义的情况下，抗细菌药也可简称为「抗菌药」，包括抗生素「英语：antibiotic」，由微生物「包括细菌、真菌、放线菌属」所产生的具有抑制其它类微生物生长、生存的一类次级代谢产物，以及用化学方法合成或半合成的类似化合物。在定义上是一较广的概念，包括抗细菌抗生素、抗真菌抗生素以及对付其他微小病原之抗生素；但临床实务中，抗生素常常是指抗细菌抗生素。抗生素的副作用之一是使肠道正常菌群失调。

### 用途
抗细菌药最主要用于医疗方面，可以用来杀死细菌。

对抗在人或动物体内的致干菌等病原体，可治疗大多数细菌、立克次体、支原体、衣原体、螺旋体等微生物感染导致的疾病。

对于病毒、朊病毒等结构简单的病原体所引起的疾病没有效用。

除了抗细菌性的感染外，某些抗细菌药还具有抗肿瘤活性，用于肿瘤的化学治疗。

有些抗细菌药还具有免疫抑制作用。

抗细菌药除用于医疗，还应用于生物科学研究、农业、畜牧业和食品工业等方面。

在畜牧业和农业中非治疗用途的抗细菌药，称为抗生素生长促进剂。

### 制造方法

抗细菌药的主要制造方法为发酵，也可以通过化学合成和半合成的方法制造出来。 先采用适当的菌种，经辐射处理，选择最具潜力的变异菌株，将其从试管转移到烧瓶再到发酵槽，在温度与通风控制的环境中培育，然后从培养基中分离、纯化、析离成抗生素的结晶。经研判化学结构、药理实验与临床试验后，才告完成。

### 历史
人类合成的第一种抗菌药是磺胺，1932～1933 年间德国病理与细菌学家格哈德·多马克发现其具有体内抗菌活性，他因此获得 1939 年诺贝尔生理学或医学奖。

人类发现的第一种抗生素——青霉素「盘尼西林」，是英国微生物学家亚历山大·弗莱明于 1928 年偶然发现的，但当时并没有提纯出有效成分和分析化学结构。他从被霉菌污染的葡萄球菌培养皿中，观察到霉菌附近的细菌都无法生长，推测霉菌中可能有杀菌的物质，1929 年，弗莱明将这个发现发表在《英国实验病理学期刊》，但没有得到重视。直到 1939 年，牛津大学的佛洛里（Howard Florey）和柴恩（Ernst Chain）想开发能医疗细菌感染的药物，才在联络弗莱明取得菌株后，成功提纯出青霉素。1939 年至 1940 年酪毛霉素、盘尼西林及放线霉素先后被分离出，开创了抗生素的新纪元。弗莱明、佛洛里与柴恩因此于 1945 年共同获得诺贝尔生理学和医学奖。

### 分类
作为抗菌剂使用的抗生素有以下几个主要类别：

β-内酰胺类抗生素

青霉素

头孢菌素

非典型的β-内酰胺类抗生素

氨基糖苷类抗生素

大环内酯类抗生素

四环素类抗生素

氯霉素「全合成抗生素」

另外，既不是微生物分泌物又不是其类似物的人工全合成抗菌剂有：喹诺酮、磺胺类药物

在不严格的情况下，有时候也把这两类抗菌剂并称为「抗生素」。

### 作用机理
抗生素等抗菌剂有抑菌或杀菌作用，但抗生素对微生物的作用具选择性，依其作用，可分为广效或是专一。主要是针对「细菌有而人『或其它高等动植物』没有」的机制进行杀伤，有 4 大类作用机理：

1、阻碍细菌细胞壁的合成，导致细菌在低渗透压环境下溶胀破裂死亡，以这种方式作用的抗生素主要是β-内酰胺类抗生素。哺乳动物的细胞没有细胞壁，不受这类药物的影响。

2、与细菌细胞膜相互作用，增强细菌细胞膜的通透性、打开膜上的离子通道，让细菌内部的有用物质漏出菌体或电解质平衡失调而死。以这种方式作用的抗生素有多粘菌素和短杆菌肽等。

3、与细菌核糖体或其反应底物「如 tRNA、mRNA」相互所用，抑制蛋白质的合成——这意味着细胞存活所必需的结构蛋白和酶不能被合成。以这种方式作用的抗生素包括四环素类抗生素、大环内酯类抗生素、氨基糖苷类抗生素、氯霉素等。

4、阻碍细菌脱氧核糖核酸的复制和转录，阻碍 DNA 复制将导致细菌细胞分裂繁殖受阻，阻碍 DNA 转录成 mRNA 则导致后续的 mRNA 翻译合成蛋白的过程受阻。以这种方式作用的主要是人工合成的抗菌剂喹诺酮类「如氧氟沙星」。

与细胞壁或细胞膜作用的两类抗生素，是以破坏菌体完整性的方式杀死细菌，故可称为杀菌剂「Bactericidal agent」；另外两类抗生素则是靠抑制细菌大分子合成的方式，阻断其繁殖，故又可称之为抑菌剂「Bacteriostatic agent」。
