# 2018004. 固体输送








## 2015传化经验

### 固体料的输送方案
方案一、人工称量，半自动拆包，气力输送至使用点。

倾向这种，包装规格固定，需要称量的量很少。投料时固体量要跟配方核对，真实投料量进系统。

方案一、半自动拆包，气力输送至使用点，前端或后端计量。

物料种类多，料仓设置要很多，前端计量的话，计量和输送同时进行的话不准。后端计量的话使用点那边的计量料仓数量设置过多。

方案三、人工称量，上传输带，全自动拆包进使用点。

价格贵「德凯说是半自动拆包机价格的 4-5 倍，一套要 40-50W，师父之前联系的厂家半自动拆包 3W，全自动 30W」；配套的设备很多，占地面积大；优点就是不用人工拆包。

### 宏工出的方案
1、管子材质是特氟龙的；

2、冷凝器循环水的用量 2m3/h 左右；

3、一套系统恒温、恒湿度空间的体积大约 4-5立方；

4、25% 不能气力输送的料一般不扬尘的「块状」，还是建议人工投料，喇叭型料斗。

5、输送管道的水平距离不超 100m 就没问题的。

6、解决上升蒸汽与物料接触凝结问题的方法：

a、双阀门；

b、斜管进料，直观微负压抽；风机风量大约 200-300m3/h，真空管上自动蝶阀前面再加个手动阀门，调开度来控制抽力，如果抽出来物料温度较高，怕冷下来粘壁可考虑管道伴热。

预估价如下：

	投料站「带活化料斗、旋转阀」16 万一台

	换向阀：2 万一台

	孔板阀：1 万一台

	真空上料器「含活化料斗、孔板阀」：8 万一台

	管道大致 1500 一米

	真空泵一套「一套两台」：20 万

	冷却系统：大致 3 万

	除尘系统：10 万 10 个工位

	控制系统、线、线缆：20 万 10 个反应釜

以上供参考。

一套对应 10 个釜的系统大约 183W；因一些基础的东西可以共用，3 套的话是 380W。

目前方案只是半自动拆包机，编织袋是没法做到解决分离干净问题的，要想全自动必须换纸袋或 PE 袋；自动拆包机大约 60-70W 一台，自动机械抓包大约 60W 一台。

### 磷化釜五氧化二磷的投放
潮解，遇水反应，要与空气隔绝。投料速度要可控，要慢，前期投的慢，后面料变粘了后会投得快些。最大的一个配方，600Kg 要投 5-6h，现场是 2Kg 袋一包包人孔投的。

### 螺旋给料机
螺旋给料机普通的精度是 ‰5，好点的精度可达 ‰1。

厂家说螺旋给料机的密闭性比较好，也可以通过在轴封两端通氮气保持螺杆机里微正压来实现好的密闭性。

给料机的输送距离一般 6-7m，最好控制在 6m 以内。

### 气力输送管道怎么实现去多个终点
通过换向阀来实现的，跟三通一样，一进二处。

### 气力输送管道物料的流速
一般十几米/秒。

### 气力输送一般的模式
料仓气力输送到使用点上方的计量料仓，料仓计量放料进使用点。

如果需要控制进料速度，料仓下面直接接螺旋给料机，可以说料仓和给料机是一体的，称重模块是针对这个一体的东西，「一体机」跟外界是软连接。

### 哪些物料不适合用气力输送
1、粘壁的料，比如一些粉状的。

半自动拆包机这种设备内表面是可以做抛光处理的，应对一些粘壁不大的物料是可以的。

2、硬度大的。

硬度大的料输送是对管道形成磨损。

### 固料输送厂家关心的信息
1、物料的性质。

主要是粒径、堆积密度「还有有真实密度的话更好」、休止角这 3 个参数。还有其他物性，比如吸潮性等，粘壁的、硬度大的不适合气力输送。

2、输送的能力。

也就是每小时的输送量，间歇的话就是要清楚反应时间，可以空出多少时间供我的输送系统把需要量的料送过来。

