# 明确了！浙江省「未来工厂」这么建！

2021-07-22 浙江新闻客户端记者

[明确了！浙江省「未来工厂」这么建！](https://zj.zjol.com.cn/news.html?id=1700080)

7 月 22 日，浙江正式发布《「未来工厂」建设导则》（以下简称《导则》）团体标准。该标准是基于浙江省「未来工厂」建设的实践经验，对标国内外智能制造先进技术标准，研究制定的指导性、引领性团体标准。

## 01. 什么是「未来工厂」？

根据《导则》，「未来工厂」是指广泛应用数字孪生、人工智能、大数据等新一代信息技术革新生产方式，以数据驱动生产流程再造，以数字化设计、智能化生产、数字化管理、绿色化制造、安全化管控为基础，以网络化协同、个性化定制、服务化延伸等新模式为特征，以企业价值链和核心竞争力提升为目标，引领新智造发展的现代化工厂。

## 02. 怎么建设「未来工厂」？

《导则》明确了「未来工厂」建设的「1353」体系，「1」为企业综合效益、价值链和竞争力提升的高质量发展目标；「3」为个性化定制、网络化协同、服务化延伸等模式创新；「5」为数字化设计、智能化生产、安全化管控、数字化管理、绿色化制造五项能力建设要求；「3」为数字化生态组织、新一代信息技术、先进制造技术三类关键支撑。

1 —— 发展目标

1、综合效益提升：提高生产效率、提高能源利用率、降运营成本、降低不良品率、缩短研发周期。

2、竞争力提升：产品品质争力、产业链供应链掌控力、行业发展引领力、精益数字化管控力、绿色安全可持续发展力。

3 —— 三种模式创新

1、个性化定制。围绕产品设计、计划排产、柔性制造、物流配送和售后服务等业务环节，采用模块化设计、模块化生产和个性化组合的生产方式，通过需求信息平台和定制服务平台，实现用户个性化需求与批量生产能力有机结合的规模化定制。

2、网络化协同。基于工业互联网平台，开放产品研发、制造和物流配送等能力资源，提供研发设计、优化控制、设备管理和质量监控等业务资源，实现企业内部、企业间的设计，供应链、生产、设备和服务等在线协同，动态优化和资源的高效利用。

3、服务化延伸。基于数据集成共享和数据产化运营，提供产品生命周期、供应链/产业链、检验检测认证、承包集成等增值、跨界和全场景的延伸服务，实现从单一品制造向制造与服务集成的转变，构建「生产服务+商业模式+金融服务」跨界融合的数字化生态。

5 —— 五项能力建设要求

1、数字化设计。

2、智能化生产。应用新一代信息技术，围绕计划闲置、生产执行、质量管控、物流配送和设备运维等生产过程的。（太模糊，目前没文字化）

3、安全化管控。

4、数字化管理。

5、绿色化制造。

3 —— 三类关键支撑

1、数字化生态组织。

2、新一代信息技术。

3、先进制造技术。

## 03. 为什么要建设「未来工厂」？

「未来工厂」建设是是浙江数字化改革数字经济系统建设的主要任务之一，也是打造全球先进制造业基地的重要支撑。

自 2015 年至今，浙江已累计实施国家智能制造试点示范和新模式应用项目 61 个，认定「未来工厂」12 家、培育企业 16 家、试点企业 33 家，打造省级数字化车间、智能工厂 263 家，遴选 36 个产业集群（区域）新智造试点，形成数字化车间 => 智能工厂 => 未来工厂新智造梯队培育体系，构建特色区域新智造转型发展模式。

以《导则》为基础，浙江还将研究制定「未来工厂」评价办法，年底前对 16 家「未来工厂」培育及 33 家试点企业构成的「未来工厂」培育库企业建设情况进行综合验评，择优认定一批 2021 年「未来工厂」。