## 01. 会议议程

09:00-09:30 领导致词 

09:30-10:10 原料药生产线的设计和智能化策略——杨森

10:10-10:50 制药行业智能装备实施——田汉玉

10:50-11:10 茶歇

11:10-12:00 原料药发酵工厂的新技术及其应用——徐亲民

12:00-13:00 午餐/自助餐

13:30-14:10 电子批记录系统如何应对数据完整性的挑战——王国红

14:10-14:50 智慧中药工厂设计——多兆明

14:50-15:10 茶歇 

15:10-15:40 数字化交付策略——宰斌 

15:40-15:55 制药行业智能制造的分析与探讨——王清山

15:55-16:30 膜技术解决方案——陈宝峰

16:30-17:00 动物细胞培养和蛋白质工程的工业化进展——李南

17:30-20:30 晚宴

## 02. 演讲嘉宾及课题简介

### 杨森

杨森，浙江省天正设计工程有限公司医药工程事业部总经理，高级工程师。从事工艺设计 18 年，在生物发酵、合成原料药有丰富的工程经验，多个项目荣获咨询、设计一等奖。

通过对原料药、中间体市场需求趋势的研判，结合已有丰富的设计经验，提出原料药生产线设计的「三原则」。响应中国制造强国战略，融合最新智能化技术，推出原料药生产线设计和智能化系统性解决方案。

### 田汉玉

田汉玉，浙江双子智能装备有限公司技术副总、研发中心负责人。从事设计和调试工作 11 年，在食品、药品专用装备设计开发和智能化升级、改造领域具有丰富的经验。

通过多年制药装备的设计、实施，分享制药智能装备的控制要点及方法。

### 徐亲民

徐亲民，河北科技大学生物科学与工程学院教授，正高级工程师。现任石家庄吉瑞节能技术有限公司执行董事兼技术总监。主要从事微生物发酵新产品、新工艺、新设备及过程放大研究。

通过多年的生产实践经验，总结发酵工厂设计中关于节能、接种、补料、灭菌等环节的新手段和新技术。

### 王国红

王国红，浙江中控技术股份有限公司，医药行业高级顾问。具有多年的医药工程咨询、设计与实施经验，尤其在化学合成原料药智能工厂的建设上具有丰富的案例经验，同时熟悉智能化实践的前沿技术。

通过分析国内外法规要求、数据完整性检查的关注点和制药企业的生产现状，介绍电子批记录整体解决方案和智慧工厂全过程物料流管控方案。

### 多兆明

多兆明，浙江省天正设计工程有限公司医药工程事业部副总经理，高级工程师。从事设计工作 15 年，在制剂、保健品、中药等行业有丰富的工程经验。

根据中药制造的分析、管理、生产、安全、环保的新要求，通过具体案例介绍，提出中药制造工厂的智慧分析、智慧管理和智能生产的整体解决方案。

### 宰斌

宰斌，浙江省天正设计工程有限公司「NEXT i 智慧设计创作中心」运营主管，仿真设计组负责人，项目经理，高级工程师。从事工艺设计 14 年，在仿真工厂设计上具有丰富的案例经验。

通过具体案例，以数字化方式提供工厂资产全寿期信息管理方案。

### 王清山

王清山，浙江双子智能装备有限公司项目技术总监。从事设计和调试工作 20 年，具有丰富的实际调试和操作经验。

通过分析智能化控制系统在全行业过程控制自动化系统中的发展，探讨智能化控制系统在制药行业的应用。

### 陈宝锋

陈宝锋，浙江省天正设计工程有限公司设备工程设计部总经理，「NEXT i智慧设计创作中心」副总监，高级工程师。从事设备设计 23 年，有多项技术专利，在专项技术成撬应用方面有独到之处。

通过对国内外现有膜分离技术的调研分析和总结，结合具体工程应用案例，介绍适用于原料药工厂高纯度溶媒制备、尾气回收利用的可持续化技术。

### 李南

李南，美国宾夕法尼亚州立大学遗传学博士，德州大学休斯敦卫生健康中心干细胞工程博士后。具有多年蛋白质和抗体工程，造血和间充质干细胞研究经验，现从事抗体和干细胞治疗的研发和应用。

干细胞再生医学和肿瘤免疫治疗的迅猛发展，给多能性干细胞和免疫细胞的工业化生产提出强大的挑战。结合个人的研发经验，对国内外动物细胞工业化培养及工业化生产进行初步总结和展望。

### 赵肖越

研究生毕业于美国布朗大学，从事计算流体力学及化学反应流研究。在著名仿真软件 COMSOL 公司担任过应用工程师，主要研究领域为流体，化工和传热。

目前为天正工艺包优化及仿真团队 CAE 工程师，从事与化工工艺设计相关的仿真设计咨询。

