# 主持人策划

2019.4.30

## 00. 个人论坛讲稿

尊敬的各位领导、各位嘉宾，大家早上好。

我先对座位编号做个说明，我们这次的座位的安排是按照报名先后来排列，同时也是我们晚餐的就餐编号。

### P1 会场纪律

第一，请大家将手机关机或调整为振动模式。

第二，为了您和他人的健康，会场内禁止吸烟。

### P2 安全及紧急疏散告知

1、泽圆厅紧急疏散路线图。

左边这张图是我们所在泽圆厅的紧急疏散路线图，大家可以看到，会场一共有 3 个安全出口，前面 2 个，后面 1 个。后面的安全出口出门右拐可直达室外，前面的 2 个安全出口出门右拐，沿着疏散通道走到底，再右拐可以到达室外，通道里是有指示牌的。

2、如有突发情况，请大家选择就近的安全出口有序撤离。

最后谢谢大家对我们本次论坛的支持，下面交给主持人。

### 中午

还有资料等非贵重物品可以留在位置上，不需要带走的。

山庄这边只住一晚的，等下吃完饭记得退下房，我跟酒店说好了一点半前退就好。

还没拿到午餐券的，请到我这边来拿一下。
午餐出门左转到香雪轩自助餐厅。由于我们一下子人过去比较多，大家到时可以根据自己单位时间跟拥挤情况自行调节。

### 晚餐事宜

我们晚宴还是在这个大厅里，酒店工作人员要重新布置一下，大概需要 40min 的样子。

大家可以先到外面逛一逛，看花的呢可以去右边的花圃；想去西湖边逛的呢，对面就是曲院风荷。

我们晚宴 5.45 开始。

晚上说下，开车过来的拿下停车券。

## 01. 开场语

尊敬的各位领导、各位嘉宾，各位业主、各位合作伙伴，大家上午好：

首先，非常感谢大家来参加我们第一期《原料药智能工厂建设实践论坛》，今天虽然阴雨绵绵（或大雨瓢泼），但是仍然无法阻止我们的参会热情（或者：今日阳光明媚，天气也非常给力），

本次论坛由浙江省天正设计工程有限公司与浙江双子智能装备有限公司共同策划的。我们的目的：

一是总结分享天正设计近几年在原料药智能工厂建设实践中的设计理念、方法与策略。

二是联合战略合作伙伴，分享发酵、提取、合成等各类车间最新的工程技术应用与智能化策略。

三是联合展示在原料药智能工厂建设中提供系统性解决方案的综合能力。

四是感谢客户长期以来对我们的支持与认可。

我们衷心希望在座的每一位都能听好、吃好、交流好，让今天成为我们值得回味的“那一天”。

## 02. 人员介绍

接下来，请允许我介绍一下参会的领导、嘉宾及业主。

1．中国石油和化工勘察设计协会理事长：荣世立先生

2．浙江省化学品安全协会会长：董国庆先生

3．浙江省天正设计工程有限公司党委书记兼董事长：万军先生

4．浙江双子智能装备有限公司董事长：陈勇先生

5．浙江省天正设计工程有限公司总工程师：吴晓军先生

6．浙江双子智能装备有限公司总经理：郑植标先生

7．浙江省天正设计工程有限公司副总经理：孔敏女士

8．此外，本次共计到会业主约 80 家，200 余人

欢迎您们！

领导发言

1. 有请中国石油和化工勘察设计协会荣世立理事长致辞

2. 有请浙江省化学品安全协会董国庆会长致辞

3. 有请浙江省天正设计工程有限公司万军总经理兼董事长致辞

4. 有请浙江双子智能装备有限公司陈勇董事长致辞

5.  有请绿康生化赖潭平董事长致辞


## 04. 论坛课题串接

4.1论坛时间表

4.2课题串讲词

《多功能原料药生产线的设计和智能化策略9:50-10:30》-多兆明-串讲词

多功能原料药生产线的设计和智能化策略是目前原料药建设过程中热门需求，通过天正设计丰富的设计经验，提出多功能原料药生产线设计的“三原则”，融合最新智能化技术，推出天正设计原料药生产线设计和智能化系统性解决方案。本次主讲人在原料药项目工程设计、项目管理具有丰富的经验，有请天正设计医药工程事业部总经理杨森先生演讲。

多兆明：接下来是茶歇时间，等下我们10:50点再回来。

《智慧中药工厂设计10:50-11:30》-杨森-串讲词

中药是国宝，根据中药制造的分析、管理、生产、安全、环保的新要求，通过具体案例介绍，提出中药制造工厂的智慧分析、智慧管理和智能生产的整体解决方案。本次主讲人在中药项目工程设计、项目管理具有丰富的经验，有请天正设计医药工程事业部副总经理多兆明先生演讲。

《制药行业智能装备实施11:30-12:10》-杨森-串讲词

通过多年制药装备的设计、实施，分享制药智能装备的控制要点及方法。本次主讲人在装备的实施上具有丰富的事实经验，有请浙江双子智能装备有限公司副总经理田汉玉先生演讲。

接下来是午餐时间，下午请准时回来。（餐券等等问题看冯大龙是否需要宣讲提醒？若有，请大龙来讲）

《原料药发酵工厂的新技术及其应用13:30-14:10》-杨森-串讲词

通过多年的生产实践经验，总结发酵工厂设计中关于节能、接种、补料、灭菌等环节的新手段和新技术。有请河北科技大学教授，石家庄吉瑞节能技术有限公司执行董事兼技术总监徐亲民先生演讲。

《制药行业智能制造的分析与探讨14:10-14:25》-杨森-串讲词

通过分析智能化控制系统在全行业过程控制自动化系统中的发展，探讨智能化控制系统在制药行业的应用。有请浙江双子智能装备有限公司技术总监王清山先生演讲。

《电子批记录系统如何应对数据完整性的挑战14:25-15:05》-杨森-串讲词

通过分析国内外法规要求、数据完整性检查的关注点和制药企业的生产现状，介绍电子批记录整体解决方案和智慧工厂全过程物料流管控方案。有请浙江中控技术股份有限公司食品医药中心医药事业部副总经理王国红先生演讲。

接下来是茶歇时间，等下我们15:25点再回来。

《膜技术解决方案15:25-16:00》-杨森-串讲词

通过对国内外现有膜分离技术的调研分析和总结，结合具体工程应用案例，介绍适用于原料药工厂高纯度溶媒制备、尾气回收利用的可持续化技术。有请天正设计设备工程设计部总经理陈宝锋先生演讲。

《数字化交付策略16:00-16:30》-杨森-串讲词

通过具体案例，以数字化方式提供工厂资产全寿期信息管理方案。有请天正设计项目经理宰斌先生演讲。

《仿真设计在现代制药工程中的应用16:30-17:00》-杨森-串讲词

仿真设计是提高现代制药工业的良好手段。有请天正设计工艺包优化及仿真团队CAE工程师赵肖越先生演讲。

今天的论坛到此已经完成了所有课件的分享，接下来有请冯大龙通知晚餐事宜。

