## 背景
2019 第 82 届 API 中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会。

此会双子已预订展台，周五上午我们与双子一起讨论策划一下。达成目标：

1、展会前一天策划一个论坛，需要明确论坛的主题、邀请对象等。

2、利用双子的展台，一起展示，需要明确展示的内容。

3、上述活动的费用估算、支持人员及数量。

### 展会信息

展会时间：2019-05-08 至 2019-05-10

地　　区：中国·杭州

会议地址：杭州国际博览中心

主办单位：国药励展展览有限责任公司

承办单位：国药励展展览有限责任公司

支持单位：中国化学制药工业协会、中国医药包装协会、中国医药工业信息中心、中国医药集团

联 系 人	胡东

电　　话：021-51860866、15821923788

传　　真：021-51687819

邮件地址：1252659173@qq.com

会议内容：

2019 第 82 届 API 中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会

### 展会概况

作为中国制药工业新产品、新技术展示的旗舰展会，API China & PHARMPACK & SINOPHEX & PHARMEX 专注于提高中国医药原料药、中间体、医药包装材料、制药设备企业生产、研发的整体水平，为公众提供安全、健康的用药保障。在中国化学制药工业协会、中国医药包装协会的支持下，展会成为汇集行业内领袖人物、展示先进的产品技术、帮助企业解读政策法规，提高行业生产水平和反映行业发展趋势的品牌盛会。

第 2019 第 82 届中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会将于 2019 年 5 月 8-10 日在杭州国际博览中心举行，敬请广大行业内专业人士莅临。

### 展品范围

API 展区、CRO/CMO 专区：汇集国内行业领先企业，集中展示制药研发、外包服务领域的先进产品与技术。现场更将以新颖的会议、活动形式，为企业搭建全方位交流、展示平台。

天然提取物专区：提取物的国际行业势态呈上升趋势，植物提取物、中药提取物、动物提取物以其不同的行业需求稳占分类市场。天然提取物专区在高端制药工业领域已成为特色品牌专区。

进出口专区：我国原料药进出口业务规模的逐年攀升，为了配合国内医药行业进出口份额的不断增加及进出口企业的需求，设立专区提供洞悉医药国际市场的平台。

功能性食品、饮料添加剂专区：随着食品行业近年来的长足发展，主办为添加剂包括香精香料、着色剂、甜味剂、酸味剂、增鲜剂、乳化剂、增稠剂、防腐剂、抗氧剂、营养强化剂等约 20 大类形成专区，创建更加专业化的食品添加剂展示专区。

兽药原料&饲料添加剂专区：集中展示兽药原料、饲料添加剂相关的全产业链产品与技术，为兽药、畜牧产业提供一站式采购、合作平台。

中间体&精细化工专区：营造中间体、精细化工专区，更精细化、更专业化的为精细化工产业提供面对面的交流机会，便捷了点对点商机的可实施性。

制药设备展区、环保&洁净设备专区：

中国是世界上化学原料药生产国和出口国之一，在化学原料药快速发展的同时，产能过剩、利润下滑，能源消耗大和环境污染重等问题，使我国原料药产业必须进行结构调整实现转型升级。新版 GMP 认证已经通过提高质量标准淘汰了部分产能，环保成为又一产业升级重要推手已经是不争的事实。展会积极配合企业新版 GMP 改造工程，迎合日益增长的环保设备和洁净设备采购需求，为行业企业提供展示机会。

药品电子监管专区：为药企、印企、系统集成商提供面对面交流的平台，努力为药品生产企业寻找便捷的电子监管工作的具体实施途径和办法。

包装设备专区：集合 PHARMPACK 和 SINOPHEX 精英企业，包装材料、包装设备合力出击，让您在短时间内寻找到药品包装流程的途径。

制剂设备专区：凭借与中国国际医疗器械博览会和全国药品交易会同期同地举办的机会，SINOPHEX 设立制剂设备展区，为国内外制剂生产企业和医疗机构院内制剂设备采购提供相关的制剂设备。

医药包装展区、注射剂包材专区：集合国内外领先的注射剂用玻璃容器、胶塞、铝盖、组合盖、输液膜/袋、预灌封注射器等高品质包装材料供应商，为无菌注射剂生产企业提供一站式包装解决方案。

胶囊专区：汇聚优质空心胶囊及明胶供应商，为药品安全保驾护航，引领行业新风，带动胶囊行业持续健康发展。

塑料专区：展品涵盖药用塑料瓶、PVC 硬片、塑料托、喷雾泵/阀、输液包材等产品，上百种药用塑料包装尽收眼底。

铝箔、铝塑专区：展示内容包含药用铝箔、铝塑、冷冲压成型铝等高阻隔的防潮包装，为片剂、胶囊剂产品提供密封保护。

包装印刷专区：集中展示纸盒包装、不干胶标签、印刷耗材、助力电子监管，保证药品质量追溯的同时为制药企业提升产品附加值和品牌形象。

瓶盖瓶塞专区：为制药企业提供安全、优质的药用胶塞、橡胶配件和密封盖。

药用玻璃专区：展示行业领先的技术和生产工艺，国内外药用玻璃瓶、玻管生产商的展示平台。

## 会议基本信息

原料药智能工厂建设实践论坛（2019）

主办单位：浙江省天正设计工程有限公司；浙江双子智能装备有限公司

支持单位：浙江中控技术股份有限公司

主题：客户联谊及答谢会

时间：2019 年 5 月 7 日 9:00-20:30

地点：待定，浙江大学课堂

## 会议日程

领导致词——天正

原料药合成工厂的智能化建设实践——杨森

制药工厂建设智能化装备实施——双子

茶歇

原料药发酵工厂的新技术及其应用——徐亲民

数字化交付——宰斌

EBR 电子批记录系统解决方案——中控王国红

茶歇

中药制造工业 4.0 解决方案——多兆明

膜技术解决方案——陈宝峰

细胞发酵案例分享——双子

晚宴（建议浙大）

## 各课题大纲

### 电子批记录系统如何应对数据完整性的挑战

大纲：

1. 介绍国内外法规要求以及数据完整性检查的关注点。

2. 介绍制药企业目前生产现状。
3. 中控电子批记录整体解决方案介绍。
4. 制药企业智慧工厂全过程物料流管控方案设计。
5. 方案推广过程中用户关心的问题。
6. 软件操作 DEMO 视频演示。

### 电子批记录系统如何应对数据完整性的挑战

大纲：

发酵工厂选址与布局问题的探讨

发酵车间的设计与合理布局

简洁节能发酵的设计

小型发酵罐接种口和补料口的设计

发酵接种、补料分配站的设计

培养基超高温灭菌系统的新设计

空压机选型及空气预处理新思维

发酵实验室的设计与设备配置

尾气分析仪的正确选型和使用

实验室用旋转安瓿熔封机

### 双子的
目前，行业内有人提出「制药工业4.0」的概念，实际上只是除了德国正式提出「工业4.0」的概念以外，在官方及其行业并没有正式提出所谓「制药工业4.0」的概念，这只是部分公司自己定义的一种说法，其真正的含义应该就是「制药工业的智能制造」。

我国政府发布的《中国制造2025》战略规划的「战略任务与重点」中明确指出：加快推动新一代信息技术与制造技术融合发展，把制造作为两化深度融合的主攻方向；着力发展智能装备和智能产品，推进生产过程智能化，培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能化水平。

对照我国的制药工业，其重点任务就是「制药装备智能化」和「药品生产过程智能化」(实际上还应该包括「制药装备制造过程的智能化」)， 而其目的就是要在制药工业领域「培育新型生产方式，全面提升企业研发、生产、管理和服务的智能智能化水平。」 

目前中国和德国工业发展的水平不在一个起点和水平线上。德国制造业是在成功完成「工业1.0」、「工业2.0」并基本处在从 3.0 到 4.0 发展的阶段，而中国制造业则是处在「工业2.0」补课、「工业3.0」普及，「工业4.0」示范的发展阶段，远没有进入「工业4.0」时代，更何况我国相对比较传统，自动化与信息化理念与水平都相对比较落后的制药行业。

即便是规划实现我国制药工业所谓的「工业4.0」或「智能制造」，也得首先搞清楚包括有关所谓的「智能制造」、 「智能工厂」、「智能装备」等在内的一系列基本定义、概念与要求，其次是要结合制药行业自身的特点与需求，这时我们才能形成真正比较符合「工业4.0」(或说「智能制造」)特征又符合制药行业特点与要求的智能制造模式或模型。

## 专家信息

### 杨森
杨森，浙江省天正设计工程有限公司医药工程事业部总经理，国家注册化工工程师，高级工程师。从事工艺设计 16 年，尤其在生物发酵、合成原料药、农药、新材料等行业有丰富的工程经验。
 
浙江省优秀工程咨询成果一等奖 1 项，化工行业优秀工程设计奖二等奖 1 项，化工行业优秀工程设计奖三等奖 1 项，化工行业优秀工程咨询成果三等奖 2 项，全国医药优秀工程设计三等奖1项，实用新型专利 4 项，发明专利 1 项。

### 王国红
王国红，1981年生人，中共党员，医药行业高级顾问，任职于浙江中控技术股份有限公司，具有多年的医药工程咨询、设计与实施经验，主持和参与了众多医药行业智能工厂建设，尤其在化学合成原料药智能工厂的建设上具有丰富的案例经验，同时熟悉智能化实践的前沿技术。

### 陈宝锋
陈宝锋，浙江省天正设计工程有限公司设备工程设计部总经理，高级工程师。从事设备设计 23 年，尤其在生物药、原料药、储运等行业有丰富的工程经验。
 
获医药行业优秀设计一等奖 1 次，二等奖 1 次；钱江杯优秀勘察设计一等奖 2 次，化工行业优秀设计三等奖 2 次，实用新型专利 9 项，发明专利 1 项。

### 李南
李南博士，南京大学和中国药科大学生物工程制药专业学士，中国药科大学药物生物技术专业硕士，美国宾夕法尼亚州立大学遗传学博士，德州大学休斯敦卫生健康中心干细胞工程博士后。多年蛋白质和抗体工程，造血和间充质干细胞研究经验，在国际顶级期刊发表论文十余篇，美国多个生物和制药专业协会会员。现从事抗体和干细胞治疗的研发和应用。

### 王清山
王清山，毕业于武汉测绘科技大学（现武汉大学测绘学院）电子技术专业，现就职于浙江双子智能装备有限公司，任项目技术总监。北京远东仪表有限公司系统集成事业部、杭州和利时自动化有限公司、湖北乐水林纸科技开发股份有限公司等公司，并先后参与了茂名石化实华公司液态烃分离项目、茂名石化实华异丁烷项目、广东新华粤石化3万吨苯乙烯抽提项目、广州石化赫尔普公司溶剂油改造项目、中海油惠州中创化工10万吨/年醋酸仲丁酯项目、江门恒光新材料聚脂生产项目、中国石化润滑油茂名分公司高调普调改造及MES项目、深圳诺普信农化股份东莞分公司水乳微乳改造及悬浮剂生产线工程、罗地亚广东璞华100kta功能化学品项目、罗地亚璞华SIS（GE SIL3级）系统、宜昌西部化工有限公司20万吨/年磷酸一铵及配套建设项目、宜昌西部化工有限公司氨张及压缩机SIS(GE PAC8000 SIL2级)系统、湖北宜化松滋肥业有限公司70万吨磷酸二铵项目、湖北三宁化工变换变脱甲醇DCS系统、湖北三宁化工40万吨合成氨—造气DCS项目、湖北山水化工2.5万吨烧碱、D釜DCS项目、湖北宜化813合成氨扩建合成膜提氢DCS控制系统等众多自动化生产项目的现场调试工作，具有丰富的实际调试和操作经验，是一名理论结合实际的得力干将。

### 徐亲民


### 宰斌


### 多兆明

多兆明，浙江省天正设计工程有限公司医药工程事业部副总经理，高级工程师。

从事暖通及工艺设计 15 年，尤其在制剂、保健品、中药等行业有丰富的工程经验。获钱江杯优秀勘察设计一等奖 1 次，化工行业优秀设计二等奖 1 次、化工行业优秀设计三等奖 1 次。

### 田汉玉
田汉玉，浙江双子智能装备有限公司技术副总、研发中心负责人。自毕业以来，田汉玉同志一直服务于浙江双子，在食品、药品专用装备设计开发和智能化升级、改造领域已有十余年的历练。通过这十余年的摸爬滚打，对该领域的工艺和装备匹配有了较为全面的认知，对重要的工艺节点也有了深刻的理解。期间，先后参与了成都地奥整体工厂搬迁、大连珍奥生物项目、山东鸿达生物3万吨酶制剂发酵项目、伊春林宝生物3万吨甜菊叶智能提取线、潜江永安药业智能化工厂扩建等大型整体项目的设计和调试工作，所有项目均受到了客户单位的广泛好评，是一名理论与实践于一身的多面手。



## 场地

调研了金溪山庄、浙大玉泉邵逸夫科学馆报告厅和虎跑山庄，最后开会敲定的是金溪山庄。

### 01. 金溪山庄
电话：87992288

场地尺寸：23mx12m，最多可容纳 280 人的会议。

会场费用（包含话筒、纸笔、茶水等）：LED 大屏的话 11000；投影的话 9000。图片里的液晶屏是 3000×5000 的尺寸，尺寸可选择的，不过最大也就背景墙那么大了。

晚宴费用：晚宴即会议场地，每桌 1500-2000；撤掉舞台的话可以摆 20 桌，有舞台的话少几桌，不够的话旁边的房间里可以增设。

住宿费用（有需求的话）：700 一晚，标间和大床房一样的。

定金：2000。

### 02. 浙大玉泉邵逸夫科学馆报告厅
沟通后，紫金港这边目前没会场提供给我们，只有玉泉那边的邵逸夫科学馆报告厅可用。

场地尺寸：可容纳 250 人的会议。

会场费用：3960，但其他配套的全要额外算，比如茶水是 38 元/位，所有加起来的话差不多要 15600。

晚宴费用：晚宴餐厅也在邵逸夫科学馆里，可以放 30 桌，每桌 800 元起步（可调整，根据餐标配菜单）。

备注：因为一般学校 5 月份是会议旺季，我问了下如果与他们自己的会议冲突的话如何处理。回复是碰到学校大型重要会议，是要以学校为先，学校大型会议也会提前预定，我们先预定的话这种情况是很小概率事件。

我个人倾向于金溪山庄。环境好，会议结束他们还能在西湖那边逛逛；会场费用比玉泉那边低些；有液晶大屏，视角上要好些。

但玉泉那边，会场更合适，阶梯形，前低后高。而且在学校里，办论坛这种活动氛围更好。

孔总，两边的会场的照片我 TM 上发您了，我都是答应下周三之前给他们回复的。孔总您那边看下，啥时候有空碰下，把会场的事定掉，了掉一个事项。

另：我前几天看到心理学里的一个概念「峰终定律」。一段经历给人印象最深刻的，其实是这段经历的峰值瞬间 —— 包括最好和最坏的体验 —— 以及这段经历结束的瞬间。而对这段经历的总时间长度，对其中不好不坏的那些时间段的体验，则常常忘记。

我们峰会真的要把高潮部分和压轴结束的部分弄的精彩，一炮打红。「原料药合成工厂的智能化建设实践」和「细胞发酵案例分享」这两个课题的各方面一定要好好打磨。

邮件通知：

@所有人 各位，下周三（2.27）早上 9：30 五月论坛要开个碰头会。主要内容两个：一个是敲定会场；一个是敲定各演讲人课题的大纲。请各演讲人准备好自己汇报的初步大纲，要一起讨论的。具体会议室另行通知，下面是我这边收集到的会场信息。

选项一：金溪山庄

场地容量：最多可容纳 280 人；会场费用：LED 大屏会场费 11000；投影的话 9000。晚宴费用：每桌 1500-2000，可以摆 20 桌，旁边的包间里可增设 4-6 桌；住宿费用：700 一晚，标间和大床房一样。

选项二：虎跑山庄

场地容量：最多可容纳 196 人；会场费用：LED 大屏会场费 9000。晚宴费用：每桌 600 起步（往上800/1000/1200/1500），一楼餐厅 15 桌，二楼餐厅 6-8 桌；住宿费用：350 一晚，套间 600。

选项三：浙大玉泉邵逸夫科学馆报告厅

场地容量：最多可容纳 250 人；会场费用：15600。晚宴费用：每桌 800 起步（可调整，根据餐标配菜单），可以摆 30 桌；备注：那边碰到学校大型重要会议，是要以学校为先的。

## 细节

主持人暂定杨森。






 