## 01. 一版简介

1. 海正药业（杭州）有限公司富阳基地项目

	项目位于浙江省富阳区胥口镇，占地面积超过 1500 亩，建设有出口原料药、注射与口服制剂、高端生物制药三大系列产品生产线，符合国际先进制药标准，为「富阳富春药谷小镇」组成主要企业。公司设计项目获得全国化工行业优秀工程设计三等奖。

2. 浙江医药昌海生物产业园

	项目位于浙江省绍兴市滨海新城，占地面积 1280 亩，建设有生命营养品、特色原料药及出口制剂三大系列产品生产线，符合国际先进制药标准，为全球著名的生命营养类产品出口基地。公司设计项目获得浙江省建设工程钱江杯奖（优秀勘察设计）综合工程一等奖。

3. 齐鲁制药乐陵医药产业园一期项目

	项目位于山东省乐陵市，规划总面积 2117 亩，一期占地面积 387.7 亩，建设有他唑巴坦系列产品，符合国际先进制药标准。项目为齐鲁制药集团大力培育新动能，争做一流产品、争创一流企业的样板，也是山东省新旧动能转换示范工程。

4. 山东新和成营养品基地一期项目

	项目位于山东省潍坊市滨海区，一期占地面积 800 亩，建设有 2×2 万吨/年营养品，符合国际先进标准。维生素主要应用于食品饮料，医药化妆品和饲料领域。新和成是全球四大维生素生产企业之一。

5. 正大青春宝药业有限公司德清基地

	项目位于湖州市德清县，一期项目占地 104 亩，建设有年产 15 亿袋（片、粒）固体制剂及 1.4 亿支中药物提取注射剂的生产能力，本项目是一个高度自动化、信息化、智能化为一体的国内一流中药智能工厂，为实现「中国药品制造工业4.0」、中药先进制造 2025 奠定坚实的基础，助推正大青春宝药业有限公司成为受人尊敬、拥有行业美誉度的领先品牌药及健康产品制造商。

6. 施维雅(天津)制药有限公司新建制剂车间项目

	项目位于天津市，建筑面积为 16433 平方米，建设为 OEB4 口服固体制剂车间，符合国际先进标准。施维雅总部位于法国叙雷讷。施维雅中国在心血管和代谢领域具有行业领先地位，并将积极拓展在肿瘤领域的业务。

7. 华东医药(杭州)百令生物科技有限公司江东一期项目

	项目位于杭州市大江东产业集聚区，一期占地面积 100 亩，建设有虫草菌粉 1000 吨/年，符合国内先进标准。项目获得全国医药优秀工程设计一等奖。

8. 南京药石科技股份有限公司新药物研发实验室项目

	项目位于江苏省南京市，建筑面积约 6 万平方米，创新药物分子砌块研发、工艺研究和开发平台建设项目主要进行四元环、五元环类、六元环类、螺环/桥环以及芳香杂环类药物分子砌块产品的实验研发，并对其中部分产品进行工艺开发及优化，进行公斤级量级、百公斤级量级中试实验。目标建设世界一流的研发平台和高标准研发实验室。

## 02. 二版简介

1.海正药业（杭州）有限公司富阳基地项目

建设地点：浙江省富阳区胥口镇

占地面积：约1500亩

产品及规模：原料药、注射与口服制剂、高端生物制药

设计标准：美国FDA、欧盟GMP、WHO GMP、中国GMP

项目特点：为“富阳富春药谷小镇”主体企业，作为企业转型升级的高水平及花园式生产基地。

认证情况：美国FDA认证、欧盟GMP认证、WHO GMP认证、中国GMP认证

获奖信息：全国化工行业优秀工程设计三等奖
 
2.浙江医药昌海生物产业园

建设地点：浙江省绍兴市滨海新城

占地面积：1280亩

产品及规模：生命营养品、特色原料药、出口制剂

设计标准：美国FDA、欧盟GMP、中国GMP

项目特点：全球著名的生命营养类产品出口基地

认证情况：中国GMP+饲料认证

获奖信息：浙江省建设工程钱江杯奖（优秀勘察设计）综合工程一等奖
 
3.齐鲁制药乐陵医药产业园一期项目

建设地点：山东省乐陵市

占地面积：规划总面积2117亩，一期占地面积387.7亩

产品及规模：他唑巴坦系列大批量原料药

设计标准：美国FDA、欧盟GMP、中国GMP

项目特点：作为企业一流产品及一流企业的样板工程，也是山东省新旧动能转换示范工程

4.山东新和成营养品基地一期项目

建设地点：山东省潍坊市滨海区

占地面积：一期（本期）800亩

产品及规模：2×2万吨/年营养品

设计标准：中国GMP

项目特点：作为新和成维生素系列产品发展的主要基地，采用最高安全设计规范设计，采用分区模块化布局设计理念
 
5.正大青春宝药业有限公司德清基地

建设地点：湖州市德清县

占地面积：一期项目占地104亩

产品及规模：年产15亿袋（片、粒）固体制剂及1.4亿支中药物提取注射剂

设计标准：中国GMP

项目特点：高度自动化、信息化、智能化为一体的国内一流中药智能工厂
 
6.施维雅(天津)制药有限公司新建制剂车间项目

建设地点：天津市

建筑面积：16433平方米

产品及规模：年产30亿片口服制剂

设计标准：欧盟GMP

项目特点：OEB4口服固体制剂车间
 
7.华东医药(杭州)百令生物科技有限公司江东一期项目

建设地点：杭州市大江东产业集聚区

占地面积：一期100亩

产品及规模：虫草菌粉1000吨/年

设计标准：中国GMP

项目特点：充分采用国、内外先进的GMP理念，结合自身生产经验，在厂区布局、流程设计、车间布置、设备选型、模块配置等各个方面全面提升

认证情况：中国GMP认证

获奖信息：全国医药优秀工程设计一等奖

8.南京药石科技股份有限公司新药物研发实验室项目

建设地点：江苏省南京市

建筑面积：核心实验区37500平方米

产品及规模：进行四元环、五元环类、六元环类、螺环/桥环以及芳香杂环类药物分子砌块产品的实验研发，其中部分产品进行工艺开发及优化，进行公斤级量级、百公斤级量级中试实验

项目特点：高水平研发平台和高标准研发实验室

## 03. 公司概况

浙江省天正设计工程有限公司前身为成立于 1958 年的浙江省石油化工设计院，2002 年整体改制，是一家以技术为核心的工程设计咨询和工程总承包业务并举的科技型企业。2008 年成为中国中化集团成员企业。

公司现有员工 700 余人，专业技术人员占 95% 以上，其中教授级高工/高级工程师 170 多人，国家各类注册工程师 320 人次。设有工艺、管道、设备、土建、仪电、公用工程、工程造价、施工管理等十七个专业。公司具有多项工程设计、工程咨询及工程总承包甲级资质，业务涉及化工、石化、医药、储运、物流、轻工、燃气、市政公用工程、工业和民用建筑等多个行业，致力于成为「工程产品全生命周期的服务商」。

公司六十多年来一直活跃在国内制药工程领域，承揽了一千多项制药工程项目，项目类别涵盖化学原料药、医药中间体、生物生化制品、基因工程中药、大输液及各类药物制剂、医疗器械、药用包装材料、保健品、兽药及添加剂、医药商业、生物安全厂房（实验室）等。

公司将「超前，效率，创新」的发展理念建立在为社会、为客户提供高质量的工程产品和诚信周到的服务上，客户遍及全国各地和国际市场。获得国家、省部级优秀工程设计、咨询奖、科技进步奖百余项；公司综合实力持续名列全国同行业同规模企业前茅公司现为「高新技术企业」、「浙江省招投标领域 AAA 级企业」、「杭州市第一批总部企业」；荣获「全国节能减排优秀单位」、「中国勘察设计行业创新型优秀企业」、「中国石油和化工勘察设计行业技术创新示范企业」等称号，连续荣登全国工程项目管理企业百强榜、杭州市最大规模服务业企业百强榜。

## 04. 业务资质

化工石化医药行业甲级资质

轻纺行业（食品发酵烟草工程）专业甲级资质

建筑行业（建筑工程）甲级资质

工程咨询单位甲级资信证书

