# 201610 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

周效良：

1、疏水阀、止回阀、减压阀方向画反了。

点评：疏水阀、止回阀、减压阀都是有方向性的，在流程图绘制时应注意。

2、带称重模块的设备连接的管道未采用软连接。

点评：带称重模块的设备连接的管道应采用软连接。

3、同一张流程图中设备连接不应采用箭头。

点评：同一张流程图中设备之间应直接采用管道连接。

4、流程图中设备外形与设备一览表不符，未显示相对大小比例。

点评：流程图中设备外形与设备一览表应一致，应体现相对大小比例。

5、设备一览表中，带夹套、外盘管或内盘管的设备，没有描述。

点评：带夹套、外盘管或内盘管的设备，应对换热面积、盘管规格进行相应描述。

6、管段表中，安全阀、减压阀缺参数。

点评：安全阀应注明起跳压力，减压阀应注明减压参数。

7、设备一览表中，泵的重量未包含电机重量。

点评：有的厂家样本中，泵的重量不包含电机重量，填表时应与厂家确认。

8、各氮气支管缺止回阀。

点评：石化规 7.2.7 规定，公用工程管道与可燃气体、液化烃和可燃液体的管道或设备连接时，间歇使用的公用工程管道上应设止回阀和一道切断阀或设两道切断阀，并在两切断阀间设检查阀。

9、高位槽的溢流管径太小了。

点评：由于流速不一样，溢流管管径应比进料管放大两档。

10、甲基化反应属于首批重点监管的危险化工工艺，未按照危化工艺的自动化控制要求进行设计。

点评：属于危险化工工艺的反应，应严格按照危化工艺的自动化控制要求进行设计。

金辉：

11、电加热器用电不应写「电机功率」。

点评：这不是什么技术问题。不细致而已。统一改「电加热功率」。

12、关于疏水管、冷凝水集合管的操作条件填写种类很多：1）比大气压力下饱和水略高；2）同蒸汽；3）按常压热水。

点评：关于疏水管、冷凝水集合管的管道等级分界的最合理做法是等级分界在疏水阀后，这样疏水阀前管道等级按相应蒸汽考虑，疏水阀后的管道操作条件应考虑冷凝水接收罐的操作条件，冷凝水接收罐的操作压力一般会比阀前蒸汽压力低（否则背压太大无法选到合适的疏水阀），蒸汽经疏水阀后，必然出现闪蒸，温度及压力下降至与冷凝水接收罐的操作条件接近。因此如果疏水管包括疏水阀前后阀门，其操作条件建议都按蒸汽考虑，但疏水管的集合管操作条件还是应根据冷凝水接收罐的操作条件来考虑。

13、关于安全阀进出口管道操作压力与设计压力：1）进口操作压力填写比同温度下液体饱和蒸汽压高；2）出口操作压力同进口一样；3）安全阀进口设计压力取值过高。

点评：无论管道还是设备上的安全阀，等级分界在安全阀出口法兰处。

安全阀后压力取决于接收安全泄放介质容器的压力，肯定应低于安全阀设定压力否则背压太大无法选到合适的安全阀。可以取略高于安全泄放接受罐压力或泄放压力的 20% 左右。

安全阀前操作温度如果确定与进口容器或管道操作温度一致，安全阀进口管工作压力不应大于该温度下饱和蒸汽压力，否则原理上说不清，可以选择与进口容器或管道操作压力一致，但安全阀进口管的设计压力应不低于安全阀设定压力。（GB50316 规定）

14、卧式固定管板换热器端部配立管，封头管箱被档，不利于管箱拆卸。

点评：卧式固定管板换热器封头及管箱一般都需要拆卸维修，若有立管档在端部，拆卸维修空间被限制，一般端部应有封头尺寸 +500 空间，一般立管应在两侧配管。对于卧式需抽芯的换热器，必要时应考虑在不要位置设置拆卸法兰。

15、真空罐向常压罐（或敞口池）连续排液 —— 按常规配管，直接接入管嘴或池上部。多个真空罐连续排液管并联。

点评：真空罐向常压罐（或敞口池）排液：配管应有 10ｍ 大气腿，设备布置是就应考虑两台设备间的垂直高度相差 10m，否则真空可能破掉。若可能间歇排料，只要有一根可能破真空，就可能影响其他系统真空。最好每根管分别插入液体中。

16、真空罐向常压罐泵送料，泵进口吸入高度未考虑。

点评：该高度一般要求 4m 左右，若真空罐内介质接近沸点，更容易形成汽蚀的可能。应经计算确定必须的进口高度。

17、压力系统不经任何降压措施向低压系统送物料。

点评：中间只设切断阀（比如球阀、闸阀）, 系统压力将直接串入低压系统，造成极大危险。一般应设调节阀或针型阀来降低阀后压力。

18、离心泵入口水平安装 Y 型过滤器配管高度不够。	

点评：水平安装的泵入口 Y 型过滤器无法抽芯，不建议采用旋转 45 度方式。

19、侧装差压液位计占据设备间通道。

点评：精细化工项目，两台设备间净空只留 800-1000，若液位计还是利用该空间设置，该空间可能无法通行。可考虑偏移一定角度。

20、立式离心机加料硬管连接。

点评：化工项目采用普通立式离心机一般要求带盖密闭的，盖是要打开的，用硬管连接盖无法打开，所以必须用软管连接。且管道的安装还不能妨碍盖开启。

21、离心泵出口配管水平安装挡进口阀门。

点评：一般离心泵进出口平面位置错开不多，如进出口均采取水平配管，且上部出口管子不超过 1500，出口一般应适当偏离一定角度再水平配管，可避免进口阀门操作空间被出口管阻挡。

22、压力储罐顶水作业管道设计。

一般从罐底接顶水管，但如有进口升入罐内液面，应考虑自进出口连接管顶水，可以向两方向顶水。

23、导热油膨胀槽的布置设计。

点评：导热油膨胀槽一般应布置在高于用导热油设备的最高点。包括导热油管道。

24、分程控制阀组的安装。

点评：应尽量成组靠近控制点附近，不要分开太远，便于调试。

25、	可能不满管的流体计量。

点评：冷凝器后冷凝液、常压或负压侧线采出。如有检测流量需求，流量计必须自下往上安装，不宜水平安装。因为可能不满管，计量不准。

26、热水系统的调温。

点评：通常热水系统的调温一般用蒸汽或其他热源，但如果是用于冷却的热水系统调温的请注意需要加冷源。

27、泵及其配管的绘制。

点评：不依据装配图，无论何种泵都按离心泵一种方式绘制。

28、不考虑管道流通能力的问题，总管都配 DN50。

点评：公用系统管道不考虑流通能力，全部按 DN50。

29、吊袋式离心机无起吊设备。

点评：以为吊袋式离心机自己能吊出料，对设备不了解。

30、离心机顶部配管。

点评：现在密闭离心机均带盖，配管时应考虑开盖方向。钢性管不应挡开盖的一侧。

31、管道等级分界混淆。

点评：既要耐腐蚀又要耐一定温度（液体蒸发）的管道是不好用普通塑料的。

## 建筑

方琼：

1、超过 4 层办公楼楼梯底层疏散应直通室外。

点评：按规范 5 层以上办公楼设封闭楼梯间，封闭楼梯间要求直通室外。5 层及以下办公楼未要求采用封闭楼梯间，容易疏忽底层直通室外的要求。

2、室外楼梯 2m 范围内不应有其他门窗洞口。

点评：此条在 06 版建规中为一般性条文，14 版改为强制性条文，容易忽视。

3、未对配电间的门窗防护要求及措施，如设置防雨雪，鼠蛇及小动物从门窗，电缆沟等进入室内的措施加以说明。

点评：容易疏忽，导致设计深度不够。

4、外墙长窗跨越正压门斗和生产区，不符合防火规范要求。

点评：门斗从性质上应同消防前室，对此重视程度不足。

汤伟：

1、甲、乙类厂房和甲、乙、丙类仓库内的防火墙，其耐火极限不应低于 4.00  小时。多个项目出现耐火极限 3.00 小时的错误。

点评：由于大部分建筑的防火墙耐火极限均为 3.00 小时，设计说明经常拷贝且未按实际情况修改，易犯此条错误。

2、厂房内设置甲、乙、丙类中间仓库时，应采用 防火墙 和耐火极限不低于 1.50h 的不燃性楼板与其他部位分隔。多个项目出现未采用防火墙的错误。

点评：当厂房内设置规模很小的中间仓库或储藏间时，容易疏忽未采用防火墙等与其他部位分隔。

3、厂房、仓库、公共建筑的外墙应在每层的适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口。供消防救援人员进入的窗口的净高度和净宽度均不应小于 1.00 米，下沿距室内地面不宜大于 1.20 米，间距不宜大于 20.00 米且每个防火分区不应少于 2 个，设置位置应与消防车登高操作场地相对应。窗口的玻璃应易于破碎，并应设置可在室外易于识别的明显标志。多个项目忘记设置消防救援窗。

点评：此条为新规范增加内容，容易忘记。特别是一些规模很小单体经常会忘记或者设计人员主观疏忽不设了。

4、浙江省范围内水泥砂浆掺 5% 防水剂做法的防潮层及防水砂浆做法已经被浙江省列为淘汰禁用产品。多个项目还是出现此做法。

点评：个别人员对此规定不熟悉，部分人员由于外省项目的设计说明电脑拷贝之后忘记修改了。

## 结构

祝柏成：

1、柱下独立桩基承台钢筋锚固长度不应小于 35dg，当不满足时应将钢筋向上弯折不小于 10 dg，同时水平段长度不小于 25dg。注：《建筑桩基技术规范》JGJ94-2008 4.2.3 条。

点评：对于桩基直径 600 以下的、配筋直径 d 大于 20 的应注意。这是应字条款。

2、楼梯中间平台梁，当二端与框架柱连接时，应按 KJL 构造要求配筋；一端与框架柱、另一端与 TZ 连接的平台梁也按 KJL 要求做箍筋加密。

点评：平时施工图中，与 TZ 连接的平台梁有的没有进行箍筋加密，被施工图审查提出强条。

3、钢筋砼管架梁、柱的混凝土保护层厚度不宜小于 30mm。其环境类别归二 b 类为合理。注：《化工工程管架、管墩设计规范》GB51019-2014：11.1.3 条。

点评：平时设计图纸中常常把管架梁柱的保护层按 25mm 考虑，是不合理的。

4、一、二、三级框架梁内贯通中柱的每根纵筋直径，对框架结构不应大于矩形截面柱在该方向尺寸的 1/20；或圆形截面柱弦长的 1/20。注：《建筑抗震设计规范》GB50011-2010：6.3.4-2 条。

点评：平时柱截面 400 的，梁的跨度比较大，对应的配筋直径选择应注意，不宜选直径较大的钢筋。

邱红平：

1、非框架梁钢筋的梁端锚固，应注明设计是按铰接设计，还是充分利用钢筋的抗拉强度，钢筋的锚固长度应符合 16G101-1 图集 89 页。

点评：通长设计按铰接考虑。钢筋锚固平直段要求：主梁截面 250 宽时，次梁钢筋直径不大于 18；主梁截面 300 时，次梁钢筋直径不大于 22。

2、储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组防火堤堤身内侧未做防腐蚀处理，根据《储罐区防火堤设计规范》 GB50351-2014 第 4.2.2 条的要求，储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组，防火堤堤身内侧应做防腐蚀处理。

点评：在某些项目小型储罐区容易疏忽。

3、9 米及以上大跨度行车吊车梁平面外稳定验算往往容易疏忽。

4、计算输入时应考虑楼屋面做法，特别是有些特殊屋面（如预留加层、绿化屋面等），包括外墙做法。

点评：结构专业与建筑专业协调条件内容。

5、未打桩设备基础的持力层或回填土的处理要求应明确	现状是往往只是画压实示意图，没有明确要求，事后施工方容易推脱责任。

## 设备

方全利：

1、采用 NB/T47001-2009 设计的常压容器，设计温度 -5 摄氏度，接管和法兰做冲击试验。

点评：按 NB/T47001-2009 设计的常压容器，如设计温度大于 -20 摄氏度，除规定的材料（一定厚度的钢板）需要冲击试验外接管和法兰无需冲击试验。

2、内浮顶中央通气孔不设置阻火器。

点评：设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业注意在设计条件中完善。

3、衬里设备强度计算时没有考虑壁厚附加量。

点评：衬里设备计算时应按 HG/T20678-2000 要求考虑壁厚附加量。

4、10 号钢管和 20 号钢管的使用。

点评：除了胀接换热管和较低温度需要采用 10 号钢管外，一般情况下采用强度较大的 20 号钢管。

5、垫片采用石棉橡胶板	石棉可致癌，采用非石棉纤维橡胶代替。

6、固定管板式换热器氨泄漏试验的步骤：壳程水压试验 — 管程水压试验 — 氨泄漏试验。

固定管板式换热器氨泄漏试验的步骤：壳程水压试验 — 氨泄漏试验 — 管程水压试验。

7、换热器管箱筒体厚度按 GB/T151 最小厚度。

点评：换热器筒体最小厚度仅仅适用于换热器壳程筒体和重叠式换热器管箱，不适用于一般换热器管箱。

## 自控

俞洪明：

1、SIS 系统设计时一些必要的功能缺失。

点评：SIS 系统的配置以下几项不能遗漏：1）是辅操台是必选项，至少设置紧停按钮、重要联锁指示灯、报警器等功能，并在 I/O 表中开列相应的 I/O 点；2） 需要设置工程师站即是做组态、维护使用需要，也是 SOE 功能需要。

2、安装图引压管路的放坡方向错误。

点评：放坡原则：1）测量液体介质时引压管中不集聚气体，当不可避免时在高处设置排气阀；2）测量气体介质时，引压管中不积液，若不可避免在低点设置排液阀；3）测量蒸汽时，不允许蒸汽直接进入测量仪表，并保证液柱稳定。

3、带尾气处理或氮封的储罐压力测量量程错误。

点评：一般带氮封或有风机引风的储罐或设备的压力测量，工艺条件表中往往只提出了正常操作压力（正压），在实际压力表量程的选择中一定要带负压侧量程，因为此类设备正常操作可能会产生负压，压力表会损坏。

## 给排水

朱敏瑾：

1、消防水泵房及消防控制室应采取防止水淹的技术措施。「建规」GB50016-2014，第 8.8.8 条。

点评：强条

2、设置自喷的场所，除规范另有规定和不宜用水保护或灭火的场所外，均应设置。（包括厕所等）「建规」GB50016-2014，第 8.3.3 条及 8.3.4。

点评：强条

3、建筑占地面积大于 300 平方米的厂房和仓库应设置室内消火栓（江苏等地区要求配电间也在室内消火栓保护范围内）。「建规」GB50016-2014，第 8.2.1 条。

点评：强条

4、消防水池应设置排水设施，并应间接排水。「水消规」GB50974-2014，第 4.3.9 条第 3 点。

点评：强条

5、应表示消防水池进水管管口标高，同时应保证进水管管口的最低点高出溢流边缘不应小于 150mm。进水管管径经计算确定，且不应小于 DN100「建筑给排水规范」GB50015-2003 第 3.2.4C 条。「水消规」GB50974-2014 第 4.3.3 条。

点评：强条及「应」字条。

6、消防水泵应采取自灌式吸水。（水位高于离心泵叶轮）消防水池最低有效水位的计算应满足「水消规」GB50974-2014 第 5.1.12 条的图集要求。

点评：强条

7、消防水泵进水管及出水管上应设置压力表。稳压泵的进出水管应设置明杆闸阀。稳压泵的进水管管径不应小于 DN100，「水消规」GB50974-2014 第 5.1.17 条及 5.3.5 条，5.1.13。

点评：「应」字条。

8、设置室内消火栓的建筑，包括设备层在内的各层均应设置消火栓。「水消规」GB50974-2014 第 7.4.3 条。

点评：强条

9、自喷系统末端排水立管不宜小于 DN75，报警阀处排水立管宜为 DN100，减压阀处压力试验排水管直径不应小于 DN100「水消规」GB50974-2014 第 9.3.1 条。

点评：强条

10、景观用水水源不得采用市政自来水和地下井水。「民用建筑节水设计规范」GB50555-2010 第 4.1.5 条。

点评：强条

11、热水系统用水点冷热水压差不宜大于 0.02MPa，「民用建筑节水设计规范」GB50555-2010 第 4.2.3 条。

点评：「应」字条。

12、供水管网严禁与非生活饮用水管道连接，严禁擅自与自检供水设施连接，严禁穿过毒物污染区，穿过腐蚀地段的管道应采取安全保护措施。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.4.7 条。

点评：强条

13、生活饮用水管道运行前应冲洗，消毒。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.4.12 条。

点评：强条

14、生活饮用水必须消毒。「城镇给水排水技术规范」GB50788-2012 第 3.5.3 条。

点评：强条

15、给水引入管与排水排出管的净距不得小于 1 米。「建筑给水排水及采暖工程施工质量验收规范」GB50242-2002 第 4.2.5。

点评：强条

## 暖通

章伟江：

1、冷冻站设计说明冷冻水系统缺少工作压力和试验压力。

点评：设计说明不完整。

2、布置在屋顶的消防加压送风机送风总管不需要设置防火阀。

点评：标准图集未仔细掌握。

## 热工

葛景春：

1、燃油锅炉房油泵间没有设置可燃气体浓度报警装置。

点评：以前的常规做法是油泵间如果开了百叶窗、花格墙等，则可以不设通风设施，故此，也不设浓度报警装置，而只在锅炉间设置。现在《锅炉房设计规范》规范 11.1.9 条做了规定，我们就要严格遵照执行。

2、在配管设计中，没有和其他专业进行空间划分，比如暖通管道、仪表电气桥架等的空间，导致会签时发现碰撞，修改延误进度，甚至有些错误到现场施工时才发现。

点评：需要主项专业负责人会同相关专业提前做好空间划分工作。

3、设计前缺少与校审沟通，入库时校审人员提出较大问题，由于时间已经不多，容易造成被动局面。

点评：这种情况主要是一些配管问题，需要在开展配管工作之前设计和校审沟通，提出烟风道和主要管道大体的配管意图：如走埋地、架空、地沟等。强化、凸显校审在设计过程中的作用。

4、个别管道试验压力没有考虑操作温度，造成试验压力偏低，尤其对于高温管道，一定要进行许用应力校正。

点评：设计疏漏，要求设计人员更加仔细谨慎

5、大型设备如锅炉等没有充分考虑运输、安装空间。	

点评：这种情况往往出现在条件阶段，通过校审发现并及时消除，施工图阶段没有发生。

6、共用烟囱的燃油燃气锅炉尾部烟道缺少防爆门。

点评：在锅炉不带防爆门的情况下，需要烟道上设置防爆门，配管容易疏忽，今后要注意加强。严格执行《锅炉房设计规范》规范 8.0.5 条的相关规定。

6、共用烟囱的燃油燃气锅炉尾部烟道缺少防爆门。

点评：在锅炉不带防爆门的情况下，需要烟道上设置防爆门，配管容易疏忽，今后要注意加强。严格执行《锅炉房设计规范》规范 8.0.5 条的相关规定。

## 电气

施清：

1、消防系统图及消防泵控制原理图中，280 度防火阀与消防防排烟风机连锁要求设计不明确。

2、车间或厂房内正压风机负荷等级及供配电要求设计不正确。

3、洁净场所应急疏散指示灯设置不合理。	注意会签

## 环境工程

唐全：

1、设计方案缺少计算书。

点评：在设计中做出统一要求。

## 外管

周余从：

1、规范用词。

点评：行文中缺少公文格式，有口语语气；未能理解「设计文件」的意义；正确的用语可多从规范、标准、手册中学习。比如介质名称，管道器材名称；比如规范中较少用「是」字，而用「为」字；比如，规范中称呼「几条管道」，而很少用「几根」管道等。

2、管道跨距中对刚度要求。

点评：已基本能按照管道的强度要求和刚度要求（按两者的较小值选取）选择管道的跨距；但在转弯处和方型补偿器的架外悬伸段处，有时疏漏了对跨距要求的注意。

## 总图

张涛：

1、《爆炸危险环境电力装置设计规范〉〉GB50058-2014 第 5 章第 5.4 条最后一项：架空电力线路不得跨越爆炸性气体环境，架空电力线路与爆炸性气体环境的水平距离不应小于杆塔高度的 1.5 倍。

点评：需严格控制厂外电力架空线与厂内甲乙类设施间距。

2、《工业企业总平面设计规范》GB50187-2012 及《化工企业总图运输设计规范》GB50489-2009 均有表格要求循环水凉水塔距其他单体间距不小于 25 米不等要求。

点评：这条经常被疏忽，虽然不尽合理，但仍需执行。

3、《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》gb50067-2014 表 4.2.1 要求停车场与厂房、仓库、民用建筑等需 6 米。

点评：图审问题之一。

4、《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）消防登高操作场地宽度为 10 米，注意查看规范要求。

点评：注意浙江省消防总队 15 年消防问题汇总。

5、给排水的循环水塔属于全厂性二类重要设施，容易疏忽，提醒注意。

点评：执行石化规时要求。

6、民用建筑设计通则 GB50352-2005) 6.6.1.2 人流密集的场所台阶高度超过 0.70 米并侧面临空时，应有防护设施。

点评：注意施工图竖向设计中增加标注。

7、注意桶库进出坡道的坡度不能太陡，以免叉车运桶时侧翻；注意根据相关专业条件绘制的单体，除了要检查规范符合性及条件一致性外，还需检验实际可使用性。

点评：施工图设计中室内外高差时注意。

8、《石油化工厂布置设计规范》（GB50984-2014）第 4.4.8 条毒性液体和腐蚀性液体储罐布置要求（1 不宜布置在人流较多的道路或主要生产设施的附近；2 罐组应设防护堤，堤内有效容积不应小于罐组内 1 个最大管的容积；3 立式储罐至防护堤内堤脚线的距离不应小于罐壁高度的一半；规范适用范围内的企业严格执行，类似企业尽量执行。

9、外管专业反映，留给外管架的位置太局促。

点评：总图专业在平面布局时要求设计经理、外管专业提供大致外管走向及宽度。

## 造价

陆天海：

1、经济测算过程中，采用不含税价格体系，且又有产品外销，进项税大于销项税时，未将不能抵扣的进项税在成本表上补充完整，引起计算错误。

点评：该问题在原来的可研中经常出现错误，主要是对财务制度以及「方法参数三」未能完全吃透。解决方法：将不能抵扣的进项税计入成本，即在成本表中单独列一项不能抵扣的进项税。

2、概算编制过程中，工程费用的计算与其他费用的计算采用的是不同体系的定额。

点评：该问题出现较多，部分定额对于其他费用的计算解释不够清晰，故部分员工会东凑西拼的。解决方法：定额体系一定要完整，即工程费用用何定额，其他费用需按相应配套的费用定额计算。

3、报价过程中，缺少对于施工现场技术措施费用的计算。

点评：由于对施工知识的缺失，造成在报价中经常漏算相关的技术措施费用。解决方法：增强施工方面的知识，同时与施工部人员相配合，从而完善报价内容。