# 201612 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

周效良：

1、DN150 或 DN200 的管道上使用球阀。

点评：DN80 以上的球阀开启或关闭很费力，故大口径阀门尽量选用蝶阀或闸阀。

2、还在使用 HG/T21562-94 和 HG20538-94。

点评：HG/T21562-94 和 HG20538-94 已经合并为《钢衬管道和管件选用系列》HG/T20538-2016，应注意规范的时效性。

3、设计说明中关于工艺设备安装，未交代设备安装路径、安装方式。

点评：应交代设备安装、检修的路径、安装方式

4、设备布置图中的非标设备未画出支脚及特征管口。

点评：设备布置图中的非标设备应画出支脚及特征管口，以便指导设备安装。

5、管道布置图的局部剖视无任何信息。

点评：局部剖视图应标注设备位号名称、管段号、管道标高、阀门中心标高等信息。

6、设计压力大于 1.0MPa 的压缩空气管道焊缝检验等级 V 级。

点评：根据《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB50184-2011，设计压力大于 1MPa 小于 4MPa，设计温度低于 400℃的无毒非可燃流体的管道，焊缝检验等级为 Ⅳ 级。

7、常压容器的放空管道设置阀门。

点评：常压容器的放空管道不应设置阀门，否则在误操作的情况下容易发生超压或形成真空，如需设阀门，应规定铅封开。

8、设备布置图未标注固定窗（包括条件）。

点评：设置固定窗作为防止危害气体扩散的手段，直接关系到防爆区域的划分，必须在条件阶段仔细确定。

9、医药项目的设计说明的标准规范中，缺《药品生产质量管理规范》、《医药工业洁净厂房设计规范》。

点评：二本规范作为药厂设计重要规范，应该列入，在排序过程中应注意规范的重要程度，配套使用情况，不要杂乱无章。

10、非标设备（如发酵罐）对外半管、内盘管无描述。

点评：非标设备如附带换热功能，应该对换热的类型、特征、换热面积等进行详细描述。

金辉：

11、安全阀、呼吸阀、氮封阀等缺少设定参数。

点评：这确实是个问题，现在设计深度要求越来越高，标示了设定参数才容易理解工艺原理，做数据表时很清楚。

12、储运项目：紧急释放阀设在罐顶操作人员要去的位置。

点评：紧急释放阀要远离人员操作的地方。

13、石化装置：钢结构耐火保护不提要求。

点评：石化装置类，按石化规 5.6（强条）承重构架、支架和裙座的防火要求漏，建议在相应条件（设备条件，基础条件，管架条件）中明确，并在施工图设计说明或其它设计文件中明确。

14、高于其所处地面或构筑物 15m 以上的塔未考虑消防措施。

点评：根据石化规 8.6.5 条，应考虑设置半固定消防竖管等设施，并在给排水条件中注明。

5、对于熔点高于冬季最低气温的介质如苯、对二甲苯等，管线、阀门无保温伴热。

点评：对于熔点高于冬季最低气温的介质必须考虑保温伴热。

6、离心风机的出风口旋转方向一半以上会弄错。

点评：这不是啥技术问题，但总会弄错，建议去网上或化工原理上找找。从电机（皮带轮）侧正视风机，叶轮按顺时针方向旋转为右旋，逆时针旋转为左旋。

7、对焊松套法兰采用凹凸面连接。

点评：对焊松套法兰采用突面连接。

## 建筑

方琼：

1、窗槛墙高度不满足规范要求。

点评：要求 1.2m，设自喷 0.8m 高度，且应贴近外窗，并做好楼层处防火封堵。

2、楼梯间窗与两侧窗最近边缘的水平距离不应小于 1.0m。

点评：立面复杂时，或旧房改造要特别注意。

汤伟、王启平：

1、除规范另有规定外，建筑外墙上 、 下层开口之间应设置高度不小于 1.2 米的实体墙或挑出宽度不小于 1.0 米、长度不小于开口宽度的防火挑檐；当室内设置自动喷水灭火系统时，上、下开口之间的实体墙高度不应小于 0.8 米。

点评：民用建筑为了立面美观，采用上下层大玻璃窗、幕墙等做法，容易忘记此条要求，易犯此错误。

2、室外疏散楼梯应符合下列规定：1）栏杆扶手的高度不应小于 1.1 米，楼梯的净宽度不应小于 0.9 米。2）倾斜角度不应大于 45°。3）梯段和平台均应采用不燃材料制作。平台的耐火极限不应低于 1.0 小时，梯段的耐火极限不应低于 0.25 小时。4）通向室外楼梯的门应采用乙级防火门，并应向外开启。5）除疏散门外，楼梯周围 2.0 米内的墙面上不应设置门、窗、洞口。疏散门不应正对梯段。

点评：一般平台栏杆扶手的高度为 1.05 米，只有室外楼梯要求 1.1 米，所以容易忘记。还有室外楼梯周围 2 米范围的洞口距离要求也经常会忘记。

## 结构

邱红平：

1、框架结构抗震等级三级及以下的结构总说明，只交代了抗震钢筋的技术要求，未明确普通钢筋的技术要求和楼梯梯段钢筋的技术要求。

点评：总说明须分别注明抗震钢筋（HRB400E）和非抗震钢筋的技术要求和适用部位，特别是抗震楼梯梯段的钢筋也须注明。有地下室的，须明确哪些是考虑抗震钢筋，避免施工搞错。

2、对洁净区厂房内行车设计，当 9 米及以上跨度的行车吊车梁，平面外设置制动桁架，与空调专业的竖向回风管（风井）冲突，桁架腹杆影响风井施工及封闭密封。

点评：对边跨及中间跨的制动桁架设计，须提前和暖通专业沟通，他们的竖向回风管的设置位置、数量，可能没有多余位置可布置，往往就布置在墙边（吊车梁的缝隙处），可能直接影响制动桁架腹杆的数量及定位。若提前干预，可避免后期返工。

3、对多层框架结构，底层层高较高，往往 XY 向的最小刚度比小于 1，形成薄弱层。自振周期 T1、T2 相差较大。

点评：有些图审单位会以超限高层审查要求来约束设计单位，要求抗震概念设计。对待审结构，不得出现 3 种及以上复杂类型，竖向、水平不规则。特别是扭转不规则（>1.2）, 再竖向不规则（最小刚度比 < 1）。因此设计时，须首先判断有哪些指标会超，哪些指标容易调整的，须首先调整模型，其次再调相对难调的参数，尽量减少结构的不规则。

4、对偶然偏心规定水平力作用下的层间位移比偏大问题，未检查超限原因，直接打印计算书。

点评：由于图审时未提供结构模型，图审无法判定偏大的原因，是多设了夹层，还是某些部分无楼板，造成局部位移过大。对前者，可采取合并标准层方式解决，通过楼层降标高输入层间梁，此方式得到盈建科技术人员认可。

5、地震动参数是否运用于三维结构计算中，不要自行选择。特别是 7 度区三类场地，或者 8 度区。须首先让业主和当地抗震办和地震办沟通协调，避免返工。

点评：由于 7 度区三类场地，αmax 由 0.08, 直接变到 0.108, 会造成用钢量增加 35% 左右，8 度区若考虑动参数，会增加 50% 用钢量，这些会超过业主投资预期，因此须和业主沟通好，拿到当地政府的最新抗震文件，明确按抗震办设计（抗规目前未考虑动参数），还是按地震办设计（要考虑动参数），必要时和图审沟通好此事，避免设计返工。

祝柏成：

1、自然条件：风荷载、雪荷载；地震情况（特别是场地类别为 3、4 类）的描述，有时不正确。

点评：这些基本情况在设计中时有错误发生，也吃过强条。大家要注意！

2、结构重要性系数：一级为 1.1；二级为 1.0；三级为 0.9。见规范 GB50010-2010：3.3.2 条。

点评：计算书上，应尽量对于每种基本构件的计算有个交代。否则，就会被强条。已发生过多次。

## 设备

方全利：

1、常温储存液化气容器的设计压力，一般应以 50℃ 的饱和蒸汽压或在设计所规定的最大充装量下以 50℃ 的气体压力为基础确定，如有可靠的保冷措施，允许降低设计温度和设计压力。工艺专业在设计条件上未注明设计温度和设计压力。

点评：提醒工艺专业特别注意，应采取有效措施，严禁容器内液化气体温度超标。在设计条件上明确设计温度和设计压力，并在设备专业的容器装配图上注明。设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业注意在设计条件中完善。

2、常温液化气体储罐上无安全泄放装置。

点评：根据《固容规》要求，压力容器的压力源来自容器内部时，必须将安全泄放装置直接设置在压力容器上，不允许设置在管路上，提请工艺专业注意。设备专业与工艺专业主任工程师联系，要求工艺专业在设计中注意。

3、设计温度小于 0℃，采用 NB/T47017-2011 视镜。

点评：NB/T47017-2011 标准视镜的使用温度下限值为 0℃。对于小于 0℃的容器，必须对视镜玻璃提出特殊要求。

4、设备内盘管的试验压力偏小。

点评：设备内盘管的试验压力一般取 2 倍盘管设计压力，且不应小于设备本体的试验压力。

5、非法向接管不另行开孔补强的最大开孔直径。

点评：对法向接管可以直接判定，对非法向接管应按 SW6 进行计算。

6、复合不锈钢设备设计时没有考虑覆层表面检测和返修。

点评：覆层焊接接头应进行表面检测，对小直径设备必须考虑检测和返修。

7、受压元件紧固件采用镀锌紧固件。

点评：受压元件紧固件不应采用镀锌紧固件，采用镀锌件易发生紧固件断裂，且为典型的氢脆断裂。

8、对局部检测的压力容器，当接管公称直径 DN<250mm 时高颈法兰与接管的焊接接头检测要求未明确。

点评：GB150 规定，左列焊接接头检测按设计文件规定，设备专业已针对不同工况确定了检测要求。

## 自控

俞洪明：

1、气动开关阀作用形式以单作用阀门作用机构作为首选不合理。

点评：单作用阀门执行机构体积大费用高，在没有气源故障阀位要求的场合选用单作用执行机构对安装造成困难、投资浪费，因此首选双作用执行机构阀门更合理。

2、在消防相关设计中，把消防信号送入车间的 DCS 进行显示报警不合理。

点评：首先消防相关信号的监管控制一般不会是操作员的职责，这个职责可以放入消控室或者公用的操作人员；其次是与车间工艺参数放在一起后本参数重要性设置过高扰乱车间工艺操作，设置过低容易漏操作。因此不应将这类信号送入 DCS, 宜设置独立的显示、报警系统。

3、不宜用压力变送器液晶显示表头替代就地指示功能使用。

点评：因为压力作为现场监控的重要参数，所有危险最后都会作用到压力上升，最后出现危险情况时都是压力超限。而现场压力表作为简单可靠的监控手段，即使设置了压力变送器的场合，也不宜被替代。

## 给排水

朱敏瑾：

1、应指明稳压泵的流量，启泵压力、停泵压力，气压罐的有效储水容积。原标准图集的稳压增压设备不满足《消防给水及消火栓系统技术规范》对稳压泵的要求，原稳压增压设备标准图集不能直接采用，如控制模块等，请在设计文件中强调。

点评：应条。

2、指明消防水箱出水管上流量开关应能直接自动启动本工程消防水泵，指明启动的流量。

点评：应条。

3、各单体室内消火栓系统引入管与厂区消防干管相连时，两连接点之间应设阀门。

点评：应条。

4、消防系统中的阀门应有明显启闭标志。且应有永久性标识。

点评：应条。

5、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

点评：应条。

6、减压阀后应设置压力试验排水阀。（GB50974-2014 规范 8.3.4.5 条）

点评：应条。

7、减压阀应设置流量检测测试接口或流量计。（GB50974-2014 规范 8.3.4.6 条）

点评：应条。

8、存储液体的仓库的消防排水，应设置水封，当少量泄漏时，宜间接排入污水管道（GB50974-2014 规范 9.2.2.2 条）

点评：应条。

9、出口接软管的冲洗水嘴与给水管道的连接处应设真空破坏器。（GB50015-2003 规范 3.2.5C.4 条）

点评：强条。

10、在非饮用水管道上接出水嘴或取水短管时，应采取防止误饮误用的措施。（GB50015-2003 规范 3.2.14 条）

点评：强条。

11、从本建筑物的生活饮用水管道上单独接出消防用水管道时，在消防用水管道的起端应设倒流防止器。（GB50015-2003 规范 3.2.5A.1 条）

点评：强条。

12、卫生间也应设自喷保护。（GB50016-2014 规范 8.3.1、8.3.2、8.3.3、8.3.4 条）

点评：强条。

## 暖通

章伟江：

1、地上密闭房间设置机械排烟时，同时设置机械补风，但是补风量小于排烟量的 50%。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2006 第 9.4.4 条。

2、外墙风口距离室外疏散楼梯小于 2 米。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 6.4.5 条。

3、冷冻站 - 30℃ 冷冻盐水管道软接头选用橡胶软接头。

点评：不符合橡胶软接头使用温度范围。

4、设备一览表中缺少大型设备的重量。

点评：设备表不完整。

5、风管平面图中，风管升降表述有误。

点评：不符合《暖通空调制图标准》第 3.2.3 条。

6、排烟口控制器缺安装高度。

点评：安装尺寸不完整。

7、办公楼设计依据增加公建节能设计标准 2015 版及省绿建设计标准。

点评：设计说明不完整。

8、各单体节能专篇中的多联机性能系数、风机耗功率等应按新版节能标准执行。

点评：不符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2015 第 4.2.17 条、第 4.3.22 条。

9、配电室排风系统应在风机出口及入口设置恰当的隔断阀门。

点评：不符合《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 9.3.11 条。

10、设置应复核 4-5 轴 8-9 排风主管的偏置过渡连接方式是否符合相关施工验收规范的要求。

点评：不符合《通风与空调工程施工质量验收规范》GB50243-2002 第 6.3.1 条。

## 外管

周余从：

1、在外管施工图设计说明中关于静电接地的描述，其典型表现为：

本设计（范围）中，在与工艺交接处，及外管廊的每隔 XXm 以内处设置静电接地措施：用一根扁钢或圆钢，一端与管架的钢横梁焊接连接，另一端接入就近的厂区（或罐区）接地网。要求接地电阻值小于 XX（如 100Ω）。

或：

本设计（范围）中，在与工艺交接处，及外管廊的每隔 XXm 以内处设置静电接地措施，要求接地电阻值小于 XX（如 100Ω）。静电接地措施的具体做法详见电气专业的图纸。

点评：电气专业根据总体来出全场接地图，电气专业和外管专业在设计说明中要求安装单位安装时依据 HG/T20675-1990 《化工企业静电接地设计规程》、SY/T6304-2010《防静电推荐做法》、GB50650《石油化工装置防雷设计规范》等要求进行安装。相关专业会签中请注意。

2、在外管专业的施工图设计中，除大部分支架、吊架，由本专业提出设计条件，由结构专业设计外，还有零星的，少量的，通常用于分支管道或补偿器外伸臂的支吊，生根于管架钢梁上的小支吊架，是由本专业自行设计出图的。这些自制支吊架经常性的出现吊杆或支杆、横担的型钢规格选用不当的问题。这个问题大面积且反复出现。

点评：究其原因，一是缺少计算的练习。二是对强度、刚度、挠度的要求不理解。

## 热工

葛景春：

1、燃气锅炉房锅炉炉前间距不符合规范规定。

点评：因为该项目是立式锅炉，且外单位做的锅炉房已经造好，屋面烟囱的开孔已经留好了，为了不破坏屋面，根据实际情况对准留孔，造成炉前间距不符合规范规定。因为考虑到是立式锅炉，前后区分不严格，故此这样设计。今后应该严格执行规范，免得特检院等部门挑毛病。

## 总图

张涛：

1、石化规，封闭式地面火炬 5.5.22 按明火设备，开放式地面火炬安全间距 1.5 倍。

点评：需严格控制

2、《危险废物贮存污染控制标准》（GB 18597-2001）危险废品库。

点评：这条经常被疏忽，第 6.1.5 应在易燃、易爆等危险品仓库、高压输电线路防护区域以外。

3、关于加油站中油气回收的间距。

点评：油气回收处理装置宜靠近加油站围墙布置，可与油罐通气管相邻，油气回收处理装置与站内其他设施的防火间距，可根据 GB50156—2012 (2014 年版) 的有关规定比照通气管的防火距离要求确定。

4、消防水池（罐）与其他设施间距要求（储备库规范表 5.1.2 中有要求），其他项目可参考执行。

点评：其他项目可参考执行，上海等地要求等同消防泵房。

5、河北省要求消防控制室按照全厂性一类设施控制安全防火距离。

点评：地方性高要求，其他地方也应注意。