# 201702. 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

金晖、包晓跃：

1、只做二维配管，管段表的项目，管段表中管段材料未指名管道材料标准，综合材料统计时全部统计到一起去，最后都是用的普通材料，比如 GB/T8163 无缝钢管。

点评：这是个不小的问题。项目已经做了管道等级表，建议每种材料都注明采用标准。统计时才不会不同的材料统计到一类去。（金）

2、2012 年公司技术委员会下达的浙江省环保厅、浙江省经信委发文（浙环发 [2012] 60 号）印发了《浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案》（即省环保整治的 52 条）在现有的设计文件中并未得到认真执行，具体举例有：1）废气排放口缺少设置取样口；2）废水排放口设置视频监控仪；3）厂区不应采用暗管排放雨水；4）车间工艺废水不应采用埋地敷设；5）剧毒液体储罐进出管道上没有采用紧急切断装置。其他省环保文件规定的淘汰落后装备及提升工艺装备的相关条款不再一一详述。	

点评：这些问题是在年后设计回访中发现的。相关问题应引起工艺设计人员、工艺设计经理、以及系统部给排水设计人的注意与重视。这些问题如与国家相关的其他标准如「建筑设计防火规范」【第 3.6.6 条】的车间明沟设置条文有矛盾的，在详细设计前我司设计人员也应与业主沟通形成方案讨论会谈纪要，以免在事后无法通过环保验收时业主指责设计单位。（包）

周效良：

1、换热器、泵、塔等设备以设备形式来命名；

点评：换热器、泵、塔等设备应以功能（作用）来命名，而不是以设备形式来命名。

2、单一溶剂都用 PL 表示。

点评：单一溶剂应采用各自的介质代号，不应都用 PL 表示。

3、流程中设置了多个计量罐。

点评：按照浙江省经信委和临海医化园区要求，除滴加罐外不应设置计量罐。

4、常压管道进行泄漏性试验。

点评：按照 GB50235，泄漏性试验压力为管道设计压力，故常压管道无需进行泄漏性试验。

5、减压蒸馏的接收槽无法出料到回收储槽。

点评：因为负压，要么有足够的位差，要么设置 2 个接收槽互相切换，要么接收槽足够大，蒸馏一批料后一次性出料。

6、2 根低温管道间距 150（保冷厚度 140-150），间距太小。

点评：配管时未考虑保温（冷）厚度，为了便于安装和检修，2 根管道之间净空应大于等于 50。

7、夹套管内管焊缝检验等级为 Ⅲ 级。

点评：按照 GB50184，夹套管内管焊缝检验等级应该为 I 级，探伤比例 100%。

8、压榨水管道（工作压力 1.0MPa）焊缝检验等级为 V 级。

1『这里的压榨水，没记错的话是板框压滤机配套的，压滤饼用。（2021-06-19）』

点评：根据 GB50184，设计压力大于 1.0MPa 的非可燃、无毒流体管道检验等级应为 Ⅳ 级，探伤比例 5%。

9、设计说明中未交待设备安装检修路线。

点评：设计说明中应交待设备安装检修路线，尤其是利旧改造的厂房，更加需要考虑周全。

10、系统流程图的管道连接未根据实际配管修正。

点评：系统流程图的管道连接应根据实际配管修正，包括总管、支管、管径、接管顺序等。

## 建筑

方琼：

1、出屋面封闭楼梯间门应为乙级防火门。

点评：屋面为等待救援区域，与楼层应有防火分隔措施。

2、防火卷帘明确为特级防火卷帘。

点评：其余种类的防火卷帘，还应设有喷水保护措施，一般情况均不设。

汤伟：

3、浙江省等省份颁布了工程项目施工中类似必须采用预拌砂浆且应在施工图明确的相关规定，但部分外省项目设计中出现了类似说明。

点评：应核实项目所在地有无相关要求规定，不能把部分地域的地方标准规定盲目套用在所有项目设计中。

4、浙江省公安厅 2015 年 6 月 17 日《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》第 50 条规定：三个及以上防火分区不得共用同一个疏散楼梯。防火规范中原则上不同防火分区不能共用疏散楼梯。在部分省份项目中出现了不同防火分区共用疏散楼梯而消防审查未通过的案列。

点评：浙江省公安厅 2015 年 6 月 17 日《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》第 50 条规定对浙江省内不同防火分区共用疏散楼梯做出了放宽的规定，但部分外省对此仍严格按防火规范要求执行。

5、一层建筑未明确消防救援口的相关设计。

点评：一层建筑虽有疏散门等也可用作消防救援口。但仍应在施工图中明确消防救援口的相关设计。

## 结构

邱红平：

1、对于地下室（水池）墙体施工缝应补充说明：防水混凝土墙水平施工缝浇筑混凝土前，应将其表面浮浆和杂物清除，然后铺设净浆或涂刷混凝土界面处理剂、水泥基渗透结晶型防水涂料等材料，再铺 30-50mm 厚的 1:1 水泥砂浆，并应及时浇筑混凝土（《地下工程防水技术规范》GB50108-2008 第 4.1.26 条第 1 款）。

点评：在地下室或水池的施工缝节点详图中，容易遗漏交代这一条强条。

2、框架节点核心区箍筋配置不足。

点评：核心区抗剪不满足时，应尽量增大核心区抗剪面积。一、二级框架需注意此问题，PKPM 出图没有考虑，需人工复核。

3、荷载较大的梁底埋件未说明增加附加箍筋或附加吊筋。

点评：位于梁下部或梁截面高度范围内的集中荷载，应全部由附加横向钢筋承担。

## 设备

方全利：

1、部分承受循环载荷的压力容器没有进行疲劳分析。

点评：工艺管道专业提出的压力容器设计条件中有不少压力容器承受循环载荷，特别是间歇操作的反应釜，有正压、负压，还有温度波动，此时必须请工艺管道专业提供详细的工艺操作参数，以确定是否需要进行疲劳分析。

2、Q235B 作为裙座材料的使用限制。

点评：符合 NB/T47041-2014《塔式容器》正文标准的塔器裙座设计温度为环境温度加 20 摄氏度，按 GB150-2014《压力容器》Q235B 钢板的最低使用温度为 20 摄氏度，因此，Q235B 钢板作为裙座使用的最低环境温度为 0 度。

3、不锈钢晶间腐蚀倾向性试验选择不当。

点评：常用的不锈钢晶间腐蚀倾向性试验有五种，绝大部分采用硫酸-硫酸铜法，但当使用介质为强氧化性介质，如浓硝酸、高温稀硝酸、尿素合成介质等应采用 65% 硝酸法，并按较高要求验收。

4、垫片材质选择不当。

点评：垫片材质选用应综合考虑温度、压力、介质特性等因素，特别要注意当温度接近垫片临界温度时垫片的选用。

5、衬里设备人孔选择不当。

点评：衬里设备人孔不建议采用回转盖人孔，如要采用，必须调整耳轴尺寸，建议采用吊柱人孔，并增加螺柱长度。

6、压力容器中锻件厚度超标。

点评：GB150-2014 中规定，采用锻件补强时锻件接头厚度一般不超过壳体厚度的 2 倍。

7、总承包业务中塔设备制造分工错误。

总承包业务中，为了保证塔的制造质量，经常将塔器本体和塔内件分开制造，塔内件现场安装，但与塔器本体焊接的内件和与塔器本体焊接内件支撑必须在塔器本体制造厂焊接完成。

## 自控

俞洪明：

1、在开列仪表过程连接中，螺纹规格要求大家写法不够规范。

点评：标准的写法需要含螺纹名称（如 G\NPT 等）、螺纹尺寸（单位 mm 可以忽略，其它要带单位）、螺纹凹凸（M/MF）。

2、目前出现铠装热电直径 φ6mm/8mm 选择比较随意，没有统一起来。

点评：出现铠装热电直径有 φ4mm/6mm/8mm, 其中 φ6mm/8mm 两种比较多，根据世界使用情况以及生产商反馈的数据 φ8mm 硬度大，不容易弯曲，出货少。因此综合各方因素我们公司铠装电阻直径统一为 φ6mm。

3、气动隔膜泵出口压力表选用普通抗震压力表，不能达到抗脉动压力的要求。

点评：气动隔膜泵为脉动出流，对于仪表测量产生不利影响，特别是测量出口压力及流量的场所，根据现场情况，以后在测量流量的场合要求工艺（机泵）专业设置缓冲气罐，测量压力的场合建议设置缓冲气罐，若没有设置缓冲气罐的情况下，测量侧应设置阻尼装置。

## 给排水

朱敏瑾：

1、浙环发〔2012〕60 号」关于印发浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案的通知」（四）强化污染防治中规定：一是实行严格的清污分流和分质分治。受污染的工艺废水、公用工程排污水、作业场地冲洗水、生活污水及初期雨水等必须分类收集、分质处理、循环回用、监控排放；所有污水不得混入清下水。二是有效防止污水「跑冒滴漏」。工艺废水管线应采取地上明渠明管或架空敷设，废水管道应满足防腐、防渗漏要求。有关车间内地面冲洗水汇集至集水池，罐区排水管汇集至初期雨水池，初期雨水收集管等的设置需统一讨论，明确规定。

点评：化工行业车间污水排水实行分质收集，明沟明管或架空敷设，废水管道应满足防腐、防渗漏要求。

2、给排水总体管网方案设计时应复核市政各接点井相关资料。核实当地政府部门对自来水，雨水及污水的供水（水压）及排水（自流或强排）要求。核实本工程的雨水有组织排放要求（明沟或暗管）。

点评：专业内制定一个前期给排水专业外部条件要求，各项目参照提出。

3、给排水总体排水管网的设计需充分考虑厂区坡度的情况合理设置，给排水管道布置时需兼顾管架及电缆的布置要求，管线初步布置后需提交总图专业进行管线综合。

点评：加强方案评审的深度及细度，加强中间检查。

4、设计质量是设计的生命线。一定要精心设计。水泵等设备选型应按规范及设计手册的要求经计算确定。既要符合规范及使用要求，又要为客户节省每一分该省的钱。消防泵必须满足 3C 强制论证要求。设置柴油机泵还是柴油机发电 + 电泵需经技术经济方案比较确定。自吸泵的吸程要根据计算确定。水泵的防爆要求根据电气防爆区域图确定。

5、实验室设计需与项目及业主及时沟通。工厂的实验室常规是由专业厂家进行布置，而后提供相应的布置图和排水水量水质表给我们，我们再接出。如果前期的时候没有相关条件，我们的图纸中也至少在一个房间设置一个给排水接口，不要遗漏。

6、给排水专业综合材料表不得写上仅供参考字样。设计人员应精心设计，校核人员应认真复核。一般项目按 HG/T20572-2007「化工企业给排水设计施工图内容深度统一规定」中综合材料表的深度要求编制。化工装置类项目根据要求按「化工装置详细设计」中综合材料表的深度要求编制。

7、应按给排水专业的条件要求给土建专业提出楼板屋顶及池壁墙体的预留及预埋条件并进行认真会签。