# 201704 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

金晖、包晓跃、周凤：

1、本项目的工艺简述及其设计方案是否已经注意安监总管三〔2014〕68 号「国家安全监管总局关于进一步加强化学品罐区安全管理的通知」的「立即暂停使用多个化学品储罐尾气联通回收系统，经安全论证合格后方可投用。」要求，请在本可研报告中予以明确强调，该废气处理方案初步设计、施工图设计实施前应按照安监总局的要求做好专题论证工作。（包）

点评：设计经理不注意国家安监总局对多个储罐尾气不得随意连通的规定，审定时发现有 2-3 个项目存在此类问题，因此予以重审及提示！

2、设计文件表 1.1-1 的储罐组防火堤的储罐配置不符合「江苏省公安厅消防局文件 苏公消 2015（60 号） 关于印发《石油化工企业防火设计技术问题专家探讨纪要》的通知」；现有的总图布置中的 4# 罐组 10 台单罐 1.2 万 m3、5# 罐组的 5 台 1.5 万 m3 储罐的布置与「甲乙类罐组内的最大单罐容量大于 1 万立方米时，储罐数量不应多于 4 座」要求不符合。请复核并应事先得到属地消防部门认可才出版印刷可研文件为妥！（包）

点评：设计经理及设计人、包括总图专业设计人应注意对项目属地消防监管部门文件的学习，以免在今后的施工图设计中导致设计图纸的违反强制性条文的产生。

3、对于定型设备，业主或厂家提供的基础资料，是工艺消化后提条件给结构，还是将外部提供基础资料作为条件直接给结构专业，然后工艺会签？在设计中经常会碰到基础资料直接给结构专业，如此经常使工程产生不必要的差错。如设备的螺栓孔、厂家给的是总尺寸，一般结构专业拿到该数据经常会按尺寸均布来设计，而实际上有时是不一定均布的。工艺专业没有消化，会签结构图纸也是大致看一下，结果导致出错。（周）

点评：工艺专业应该对外部提供的资料进行消化吸收，并转化为简洁明了的条件形式提供给结构专业；工艺专业应该认真细致地会签结构专业的图纸。

4、工艺管架设计比较随意，布置位置不合理，在工艺配管平面图上仅有示意，一般看不出问题，但实际施工安装起来后就很容易发现存在的问题。（周）

点评：设计人员必须重视对管架的设计，统一安排与因地制宜相结合，并发挥比较强的空间想象力来考虑管架与管道的相对位置。

## 建筑

方琼：

1、厂房仓库未设消防救援口。

点评：为保证火灾时及时灭火救援，厂房、仓库均应设有救援口。

2、屋面玻璃应采用夹胶玻璃，且胶片厚度应达到要求。

点评：夹胶玻璃安全性较高，胶片厚度达到要求后，不易发生坠落。

汤伟：

1、GB50016-2014 第 6.4.11.1 条规定：民用建筑和厂房的疏散门，应采用向疏散方向开启的平开门，不应采用推拉门、卷帘门、吊门、转门和折叠门。除甲、乙类生产房间外，人数不超过 60 人且每樘门的平均疏散人数不超过 30 人，其门的开启方向才不限。在项目设计中部分人员数较多的空间疏散门未与人员疏散方向一致，未标注使用人数的限制故施工图审查公司在不少审查意见中要求明确。

点评：建议在施工图设计中部分人数较多房间明确使用人数要求。

2、室外疏散钢梯设计应符合 GB50016-2014，其第 6.4.5 条规定了室外疏散钢梯的耐火极限等要求。在设计中部分用作疏散用的钢梯由于高差小忽视了这些要求。

点评：作为疏散用的钢梯无论高差大小均应明确耐火极限要求。

## 给排水

朱敏瑾：

1、除钢制单盘式，双盘式与敞口隔仓式内浮顶储罐外，其余内浮顶储罐的火灾应按固定顶对待，按全液面火灾设计泡沫及消防冷却水系统。包括不锈钢装配式浮盘。

点评：应条。

2、内浮顶储罐其设置的泡沫产生器的数量不应小于 2 个，包括储罐直径小于 10 米的情况。内浮顶储罐存储水溶性介质时泡沫液供给强度不应小于泡沫规范 GB50151-2010 的第 4.2.2 的第 3 款的 1.5 倍。

点评：应条。

3、水溶性液体储罐应设置泡沫缓冲装置。

点评：应条。

4、泡沫液泵应设置备用泵。平衡式泡沫产生装置应一用一备。泡沫泵应能耐受不低于 10 分钟的空载运载。

点评：强条。

5、当储罐区固定泡沫灭火系统的泡沫混合液流量大于或等于 100L/S 时系统的控制阀宜具备远程控制功能。固定泡沫灭火系统应具备满足泡沫消防水泵或泡沫混合液泵启动后，将泡沫混合液或泡沫送到保护对象的时间不大于 5 分钟。

点评：应，强条。

6、泡沫雨淋系统的设计应保证自雨淋阀启动到系统各喷头达到设计喷洒流量的时间不超过 60S，泡沫水湿式系统应在 8L/S 的流量下，自系统启动到喷泡沫液时间不应大于 2 分钟。

点评：应条。

7、严禁将泡沫站设置在防火堤内，围堰内，泡沫灭火系统保护区或其他火灾及爆炸危险区域内。泡沫站靠近防火堤设置时离甲乙丙罐璧距离应大于 20 米。

点评：强条。