# 201708. 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

周效良：

1、同一项目同一介质（液碱），不同车间介质代号不同（BA/YJ/PL）。

点评：专业已作出统一规定，但是各设计人员未按规定执行。

2、工作压力 2.0MPa 的 R32 管道采用气压试验。

点评：根据 GB50235 第 8.6.1 款，压力试验应以液体为试验介质。当管道的设计压力小于或等于 0.6MPa 时，也可采用气体为试验介质，但应采取有效的安全措施。

3、安全泄放槽无泄放物料的出料管道。

点评：流程图中应交代收集到的泄放物料去向或处理方式。

4、常压管道进行泄漏性试验。

点评：按照 GB50235，泄漏性试验压力为管道设计压力，故常压管道无需进行泄漏性试验。

5、设备布置剖视图中，缺少部分设备。

点评：剖视图应按照所截取的剖面，画出所有的设备、梁板柱、平台楼梯以及隔墙，不应按照主观取舍。

金晖、包晓跃：

6、消防设计说明中总图专业缺少防火间距核查对照表。

点评：这个不是校审人对设计经理、或者总图设计人提出过高要求，而是目前消防大队（总图专业有副总在场时）在图纸审查、包括项目消防验收时就是要首先查这个表格的。因此望设计经理予以重视也期望得到总图设计人的互相理解！

7、项目涉及粉尘防爆的，在设计文件及安全设施设计专篇中缺少《工贸行业可燃性粉尘作业场所工艺设施防爆技术指南（试行）》。

点评：设计不能仅仅究于二本防火标准规范，应结合物料输送性质包括粉料的硬度，在工艺、通风、建筑、结构等各个专业应结合《工贸行业可燃性粉尘作业场所工艺设施防爆技术指南（试行）》的具体条款予以对照补充。

8、工艺设计对于涉及「二重点一重大」的仪表控制系统的设计重视不够。

点评：根据现场审查以及包括后续项目验收时反馈：现设计对涉及「二重点一重大」的仪表控制系统、包括 HAZOP 分析、SIS 等级等工作望项目经理予以高度重视，一定要按照现行的监管部门的文件执行，否则到项目最终验收、甚至企业发放生产许可证时再被审查退回返工，将导致企业对设计单位的美誉度降低！

9、布置于屋面的平底罐基础低于屋面保温层、防水层	造成罐底接管及设备基础破坏屋面保温层、防水层。

点评：建议在提设备基础条件时应注明设备基础顶标高应高于保温层、防水层。

## 建筑

方琼：

1、甲类车间相邻区域连通处未设门斗。

点评：按《建筑设计防火规范》GB50016-2014 第 3.6.10 条文解释，甲类防火分区互相连通处应设门斗。

2、当生产厂房防火分区按层划分时，要注意穿越楼板的工艺管道对上下层不同防火分区的影响，建议尽量采用集中管道井布置的方式。如果设置管道井有难度时，由于工艺管道穿越楼板，造成上下层防火分区没有完全独立，建议防火分区按照上下层连通划分（即竖向合并一个防火分区）。

浙江众力项目后处理车间原设计按层划分防火分区，在消防验收时消防警官发现有较多竖向穿越楼板的工艺大小管道，认为在某一个防火分区火灾时，会在工艺管道被火烧破坏时，火苗会通过楼板上的管道孔上下穿越，造成另一个防火分区着火，因此在工艺管道穿越楼板时，不同意防火分区按层划分，要求重新划分，当然也不同意验收。最后车间改为增设自动灭火系统，防火分区面积可以加倍，才消防同意。当然也造成在竣工验收阶段出现建筑、给排水等有关专业的重大返工，后果比较严重。

点评：为了确保人民财产、生命的安全，各地区的消防审核及验收越来越严，虽然建规中没有明确工艺管道穿越楼板是否可以，但是为了保守起见，建议在有工艺管道穿越楼板的情况下（工艺等主导专业必须告知是否有管道穿越楼板的情况），防火分区按照上下层连通考虑，避免在消防验收时出现被动局面。

汤伟：

3、GB50016-2014 第 7.2.4 及 7.2.5 条规定：厂房、仓库、公共建筑的外墙应在每层适当位置设置可供消防救援人员进入的窗口。目前多层建筑单体设计人员均能按规范进行设计，但忽视了单层建筑尤其是体型较小的单层建筑或者地面层消防救援窗口的布置。

点评：规范并未对单层或多层中的地面层做出可以不设置消防救援窗口的做出放宽规定，故该类型建筑应严格按规定要求进行消防救援窗口的布置与设计。

4、非防爆甲乙类建筑目前发现仍有建筑专业设计人员按防爆要求进行了相关设计，如采用不发火地坪等。

点评：防火规范中已经非常明确该些措施是针对有爆炸危险建筑的设计措施。非防爆甲乙类建筑并不需做不发火地坪等设计措施。

## 结构

邱红平：

1、楼梯设计中梯柱、梯梁的抗震等级以及砼强度等级与主体结构与不一致。

点评：施工图审查中已经两次出现违反强条的情况，楼梯设计中梯柱、梯梁的抗震措施应与主体结构一致。

2、计算书仅有电算结果的输出。

点评：计算书应有简要的工程说明以及各工况荷载的说明及计算过程。

## 设备

方全利：

1、压力容器风险评估报告内容不全。

点评：《固容规》规定：III 类压力容器和设计认为需要的 I、II 类压力容器应进行风险评估。设计人员应采用原始模板，不应采用已经设计完成的某一台设备的评估报告，因为该台设备评估报告中的部分与本设备无关内容已经做了删除。

2、衬里设备套管无法安装。

点评：衬里设备套管设计时除了考虑衬里厚度外，还应考虑内管与法兰盖的焊角高度，防止套管法兰无法安装密封，套管尺寸不能太小。

3、塔器填料喷淋管与填料之间的距离不匹配。

点评：塔器填料喷淋管与填料之间的距离应仔细核对，如不匹配喷淋效果会很差，达不到填料的操作效果。

4、气压试验后的气密性试验。

点评：压力容器的气压试验和气密性试验的要求不同，气压试验后是否要进行气密性试验应在施工图上表示清楚，但二个试验可以一次完成。

5、提供给技经专业的储罐涂料概算值选用错误。

点评：涂料有理论值和实际值，理论值是计算值，没有考虑损耗，提供给技经专业的储罐涂料概算值应是实际值。

6、关于压力容器的错边量概念。

点评：GB/T150 中压力容器的错边量是指装配后焊接前测量得到的错边量，并不是焊接后测量得到的错边量。

7、大型储罐透光孔位置错误。

点评：大型储罐顶部透光孔的开孔位置应考虑罐顶加强筋的位置，在确定透光孔的开孔半径时应避开罐顶环向加强筋。

## 自控

1、应工艺条件要求，在食堂等非生产区域遇天然气等爆炸危险气体环境，自控专业设置可燃气体检测，接入全厂气体检测报警系统。

点评：非生产区域（包括民用建筑）的可燃气体检测报警，宜纳入火灾自动报警系统，由电气（电信）专业统一设计。

2、仓储项目码头工艺介质输送管道气动开关阀等处阀门的数据表中，未要求防火结构。

点评：石化（或参照 SH/T3059 执行）项目自控阀门选型时，用于工艺物料、极度危害介质、高度危害介质、可燃介质管道的阀门应被要求采用防火结构。

## 给排水

1、仓库设置早期抑制快速响应喷头不能用于预作用系统，必须是普通湿式系统。

点评：新自喷规范应。

2、物料建筑的消火栓需带软管卷盘或轻便消防水龙。	

3、设置水幕系统的建筑，水幕与自喷及消火栓应分别设置消防泵及管道系统。

4、生活水箱溢流水位应报警。（节水规范）消防水箱溢流水位及最高有效水位下 50-100mm 宜报警。即消防水箱或水池有 3 个报警水位。

5、消防水箱接出的稳压泵吸水管管径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.9 条）

6、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

7、大空间水炮与自喷合用一套供水系统时，应在湿式报警阀前将管道分开。（CECS 263：2009 规程 6.5.2 条）

8、生活饮用水的水池和水箱应配置消毒设施，供水设施在交付使用前必须清洗和消毒。（GB50788-2012 规范 3.6.7 条）

## 暖通

章伟江：

1、事故通风换气次数 8 次 / 小时。不符合 GB50019-2015 第 6.4.3 条规定。

2、洁净区人员新风量 30m3/h 每人。不符合 GB50073-2013 第 6.1.5 条规定。

3、甲类防爆酸碱区排风风管采用带导电功能的玻璃钢风管。不符合 GB50016-2014 第 9.3.9.3 条规定。

4、事故通风室外排出口设置在动力阴影区与正压区。	不符合 GB50019-2015 第 6.4.5 条规定。

5、采暖回水干管穿过轴防火分区处未明确采取防火封堵措施。不符合 GB50019-2015 第 5.8.20 条规定。

6、多联机系统的 IPLV（C）值不满足规范要求。不符合 DB33/1092-2016 第 8.2.2 条规定。

7、事故通风量不满足由正常通风系统和事故通风系统共同保证。不符合 HG/T20698-2009 第 5.6.3.1 条规定。

8、自然排烟窗（有效排烟）下沿最低高度有误。不符合《浙江省消防技术规范难点问题操作技术指南》浙公通字【2015】54 号第 38 条规定：自然排烟窗应设置在顶棚上或外墙上方，当设置在外墙上时，自然排烟窗下沿（有效自然开窗面积计算起算点）距室内地面的高度不应低于储烟仓（或挡烟垂壁） 下沿高度 Ｈ（Ｈ=1.6m+0.1∗净空高度）；对于走道或室内净高不大于 ３ｍ 的区域，其自然排烟窗下沿距室内地面的高度不应低于其净高的 1/２；自然排烟窗应沿火灾烟气的气流方向开启，且有方便开启的装置。

9、地下消防泵房机械排风，缺少补风措施。不符合 GB50019-2015 第 6.1.1 条规定。

10、防火阀表示方法不符合规范要求。	不符合 GB/T50114-2010 第 3.2.3 条规定。