# 201710. 各专业设计成品技术错误汇总表

技术错误描述

点评

## 工艺

金辉：

1、二个罐组共用一个泵站，且布置在泵站一侧，管道布置时会把远端的罐组管道（与另一个罐组无关）穿过另一个罐组。

点评：不符合规范规定，不允许将无关的管道敷设在另一个罐组内。

2、布置于屋面的平底罐基础低于屋面保温层、防水层。

点评：造成罐底接管及设备基础破坏屋面保温层、防水层。建议在提设备基础条件时应注明设备基础顶标高应高于保温层、防水层。

## 建筑

汤伟：

1、GB50016-2014 第 3.1.2 及 3.1.4 条，规定了同一厂房或仓库和同一防火分区内有不同火灾危险性定性的规定。目前部分厂房或仓库中有需求运输车进入厂房和仓库的需求，我们有时未注意其事。其实按照规范 P183 页对这是有规定要求的。

点评：规范要求汽油的最大允许量是 100L，故装卸车辆进入厂房或仓库存在着不符规范的风险。

## 设备

1、设备设计条件表中有关压力提供不够全面。

点评：我们已经碰到不少下列设备设计条件表，在设计条件表中工作压力只有正压，没有负压，也没有负压说明，但管口表中有真空管口，这样的设备往往需要进行真空工况的设计或校核，应提请工艺专业注意，并对负压做详细说明。

2、高温储罐梯子平台采用焊接连接。

点评：高温储罐梯子平台设计时应考虑热膨胀，应采用螺栓连接。

### 自控

1、自控专业按照 GB50493 设置可燃（有毒）气体检测报警系统，但《仪表数据表》中未反映电气专业火灾自动报警系统，按照 GB50116 需要此可燃气体报警、故障信号。

点评：经与电气专业协商，建议统一：可燃气体主机每回路配 1 路报警和 1 路故障无源开关量输出信号去火自报系统，连接电缆由电气专业负责。

2、有防爆要求单项《仪表安装材料表》中，电线未统计或数量不足。

点评：按照 GB50257 第 7.1.1（强制性条文）、7.1.7 条，应统计足够数量的 4mm2（及以上）多股软绞线，用于爆炸危险环境的电气设备的金属外壳、金属配线管及其配件、电缆保护管、电缆的金属护套等非带电的裸露金属部分与接地网的连接。

## 给排水

1、消防水箱溢流管的直径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.8 条）

点评：水消规。

2、消防水箱接出的稳压泵吸水管管径不应小于 DN100。（GB50974-2014 规范 5.2.6.9 条）

点评：水消规。

3、消防水泵出水管上应采用水锤消除器。（GB50974-2014 规范 8.3.3 条）

点评：水消规。

4、环形通气管应在最始端的两个卫生洁具之间接出。（GB50015-2003 规范 4.6.9.1 条）

点评：建筑给排水规范

5、卫生间也应有消火栓两股水柱同时到达。

点评：水消规。

## 暖通

1、锅炉房设计平时排风，缺少事故排风。

点评：不符合 GB50016-2014 第 9.3.16 条规定。

2、冬季空调热水由厂区锅炉房提供，缺少热计量。点评：不符合 GB50019-2015 第 5.9.1 条规定。

3、位于陕西的项目，布置于车间屋顶的消防水箱间未设置采暖。点评：不符合 GB50019-2015 第 4.1.1 条规定。

4、设计与施工说明中缺少《建筑机电工程抗震设计规范》GB50891-2014。

点评：根据部分地区施工图审查意见，不论是否设有排烟及事故通风，此规范均要有。

5、办公楼设计与施工说明中采用GB50019-2015《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》。

点评：采用设计规范有误。

## 热工

1、对于厚壁管和阀门的配套问题考虑不足。。

点评：对厚壁管管道和阀门的配合考虑不足，按照常规尺寸统计阀门，造成阀门采购错误。解决办法：一是细心认真，查阅「管典」或者其他手册，确保阀门型号准确；二是在阀门规格备注栏里增加管道的连接尺寸（外径 + 壁厚）。

2、压力管道类别划分错误。

点评：对于压力管道，因为种类较多，或者理解有误，把一些不是压力管道的管道划为压力管道，造成费用增加。解决办法：认真学习领会压力管道的有关知识，确保划分准确，不增加，不遗漏。

3、设备布置时，对于检修考虑不周。	

点评：对于有些不常见设备，需要打开侧面的检修门板才能检修。由于对此不熟悉或者不掌握，布置时没有充分考虑，造成检修通道过窄，需要调整布置或者造成实际使用不便。解决办法：争取业主早点订货，并向生产厂家了解安装检修需求，这样才能在布置时充分考虑。

4、阀门类型设置不当。

点评：对于各类阀门，需要根据工艺流程和使用要求进行设置，该闸阀就用闸阀，截止阀就截止阀等等。对于止回阀，要考虑安装位置，特别是高压后面的止回阀，要考虑配合快速切换，要采用四通型式的止回阀。