# 2015. 天新药业

## 物性收集

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

# MEO 车间

## 合成工艺

工业上维生素 B6 的合成方法主要有吡啶酮法和嗯唑法两种。吡啶酮法为早期工业采用，因步骤长、收率低、设备腐蚀严重等缺陷，逐渐被后来发展起来的嗯唑法所取代。其它合成方法还有微生物法 、炔基醚法等，但均处于实验室阶段，未达到工业化应用。

合成步骤：

1、合成N-乙氧草酰基-L-丙氨酸乙酯「2」

L-丙氨酸与草酸在乙醇中生成L-丙氨酸草酸盐，然后加水进行共沸脱水，同时发生乙酯化和草酰化，生成 2。

2、合成4-甲基-5-乙氧基恶唑「MEO」

加三氯氧磷、三乙胺经环合、水解、脱羧制得的 MEO。

3、合成 VB6

MEO 与马来酸二乙酯「4」进行 Diels-Alder 加成、芳构化再还原得到 VB6。

4、精制 VB6

## MEO 车间方案布置

1、大梁不能穿楼梯间，也就是楼梯间不能在 2 各柱子之间。

# 叶酸车间

## 叶酸认识

叶酸「folic acid」也叫维生素 B9，是一种水溶性维生素。叶酸维生素 B 复合体之一，相当于蝶酰谷氨酸「pteroylglutamic acid，PGA」，是米切尔（H．K．Mitchell，1941）从菠菜叶中提取纯化的，故而命名为叶酸。有促进骨髓中幼细胞成熟的作用，人类如缺乏叶酸可引起巨红细胞性贫血以及白细胞减少症，对孕妇尤其重要。

理化性质：呈黄色至橙黄色晶体或结晶性粉末，无臭，用热水可以重结晶得板状晶体，无明确熔点，约于 250℃ 发生炭化，在酸性溶液中对热不稳定，在中性和碱性环境中十分稳定；烹调损失率 50～90%。

叶酸起初系从肝脏浸出液中提取，采用合成法生产。叶酸传统的合成路线是以硝基苯甲酸为原料经酰氯化、缩合 、还原、环合而成。此工艺流程长、收率低 、生产成本高。采用四甲氧基丙醇和对氨基苯甲酰-L-谷氨酸为主要原料与三氨基嘧啶硫酸盐反应生成叶酸，总收率 75%，纯度 98%。

## 叶酸合成工艺

以二亚胺作为中间体合成叶酸。方法：以「1,1,3,3-四甲氧基丙醇」和「N-对氨基苯甲酰-L-谷氨酸」为原料生成二亚胺，二亚胺与三氨嘧啶硫酸盐反应生成叶酸。

第 1 步是由「1,1,3,3-四甲氧基丙醇」在酸性条件下与「N-对氨基苯甲酰-L-谷氨酸的氨基」进行缩醛反应，生成二亚胺。第 2 步是二亚胺与三氨嘧啶硫酸盐反应生成叶酸。
叶酸成品流程：

500T/年，330Kg/批次，一天6批，3班制；

### 缩合

三氯丙酮「买的成品」拿过来是要进行一个水提的，先到计量罐，再达到水提罐水洗一下，把不要的杂志去掉。

对氨投料溶解；碳酸钠投料溶解；三氨投料溶解；

上面种料进缩合釜，上面有调PH的罐，反应后料液进保温罐，准备去板框。

### 酸提

板框过滤后进酸提罐「用的是硫酸」，叶酸在强酸、强碱的环境下都会溶解。酸提物到水析釜，通过加水「酸性变弱」，让叶酸析出来。

### 碱溶

酸提之后的酸提物叶酸含量是有一定的了，但里面一些杂质需要用活性炭打浆脱色一下，在这里面进行一个脱色的过程。

### 酸析

碱溶，过滤去掉活性炭固体之后进入酸析罐「滤液先过滤—膜滤—混合器」，调酸让叶酸析出来。酸析釜的料液去板框过滤，过滤出来的固体就是成品了，拿去烘干。

闪蒸干燥—料仓—分装—内包、外包。

## 流程交流记录

1、脱色的活性炭是先加到中转罐「FV11」里，再进碱溶釜。

2、三氯水提釜下面的罐「FV02」是用来分离三氯和重组分杂质的，防止水分分离过头了，一路打回水提釜，一路用来把重组分杂志装桶。FV02 那边有气味，最好放在隔好的房间里。

3、三氯新加了一个混合罐，三氯桶装过来，先真空抽料到混合罐，再打到上面的计量罐里去。

4、缩合后的产品去保温罐那边，PH 偏低会加写碳酸钠。

5、每个板框后面有个周转的罐子，过滤的时候板框的滤液是边进边出到那个罐子的，每个板框配一个周转罐「AB 的话就共用」。

6、挤压系统是用水挤压到板框「不跟料接触，是把水挤出来」，不是用气，要挤得是是隔膜板，后面结束的时候把板框挤挤，料就少了，可能 2 台会同时用。

7、初品板框少了一个周转罐。

8、酸提釜，加酸溶液叶酸，加水稀释叶酸析出来了，杂质是在水里面。

9、MEO 那边尾气总管上加一个管翅式换热器，比较好的想法。

10、投料抽真空的泵是喷射泵，一般泵跟水箱是一体的，只要把进出接好，再加个废水管。

11、稀酸罐出口「含盐酸，PH=3 左右」管道业主采用 316，用了 2 年没问题，因温度最高达 90 摄氏度所有没有采用 PP；腐蚀性手册上 316 不耐盐酸，此问题待确认。

12、挤压水系统一共 5 套，只有 4 个板框用，有 1 套备用，流程如何表示待定。

板框的压榨口只有 1 个，挤压水进和回是一个管子，开始压隔膜的时候进高压水，隔膜鼓起来了，保压几分钟，把高压泵停掉，隔膜里的高压水就沿原管路返回，回到暂存罐里；说白了，板框那边就 1 根管子，是在高压泵那边分 2 路的。

13、干燥器那边每个料仓对应着 1 个风机。

14、缩合釜、保温罐最高温度不超过 50℃。

15、液碱地池的碱液从槽车来。

16、板框的 4 个母液周转罐的出口物料到外管是 4 根分开。

17、直接在配浆罐里通自来水或纯化水，釜夹套蒸汽加热配料。

18、酸析罐的进料管可以总结为 3 路，通过三通阀来控制：

a、滤液，过滤器—混合器—换热器—酸析釜。

b、PH 没调好的话还要先进调酸罐里调一下，过滤器—混合器—调酸罐—换热器—酸析釜。

c、结束后把管子里残留的料液放到酸析釜里。

19、洁净区里的管道都是金属管内壁喷涂哈里。

20、有些 PH 可以自带温度计。

## 一般水洗塔尾气风机那边的控制方案

如果是甲类的，尾气系统进焚烧系统的话。

1、风机进口总管加进系统的压力表(高低位报警)，通过控制风机的风量来控制总管压力。

2、风机出口总管加进系统的压力表(高位报警)，联锁风机，超压停风机关风机出口总管上阀门，开就地放空阀；

风机是提升压力较低的设备，它的提升能力一般在进出口间小于0.01MPa，而强力的通风机也不过0.02MPa；

如果风机后面的尾气总管不接焚烧炉，一般总管上不会超压的，就没必要设置紧急就地放空管、带测温的阻火器、氧含量分析仪等；

1、离心风机；

指进风方向与出风方向呈90度夹角的风机，适合于较高风压的场合，可以克服很大的阻力。

2、轴流风机；

指进风方向与出风方向在同一水平线上的风机，适合于较大风量的场合。

3、混流风机；

也称为“斜流风机”，指界于离心风机和轴流风机之间的风机，即进风方向与出风方向所呈的角度既非90度也不在同一条水平线上，它综合了离心风机和轴流风机的特点。

风机的全压：风机的全压是风机出口的全压和进口的全压的差值。 

风机的静压：风机的静压是指风机的全压减去风机出口处的动压。静压作用是克服送风管路的阻力。在叶轮上说的静压和和平常说的流体由重力产生的静压意义不同。这里的静压是由于叶片对流体产生的叶片后与叶片前的压力差。与叶片的速度有关。还与叶片进出口管道的几何尺寸有关，可以理解为断面的变化而引起的压力能的变化。当然，对于静压与动压的所占全压的比例，还与叶片的型式有关。

常说风机的静压按理说应该是指总压。但在实际考虑上，一般都会想到是静压。因为这部分获得的压力差能头是最有利的，而尽量避免由速度能转化为压力能。

静压指导：

非风管12.5~50Pa；

风管系统50~100Pa每30米风管长(假设风管内空气流量为5m/s~9 m/s)；

附属装置20Pa每附属装置(弯头、通风装置、格栅、风阀等)；

厨房排风罩156~375Pa；

注意：新风的补给量会影响静压的大小，新风补给不足会使静压增大并减少排风量。1m3排风必须补给1m3新风。

## 车间公用工程统计

1、自来水峰值按40吨/h算，循环水峰值按200吨/h算；循环水压力0.23MPa，自来水0.3MPa，纯化水0.2MPa；纯化水每天25吨，自来水每天200吨算；

蒸汽总管DN125；循环水进水总管DN150，出水总管DN200；纯化水DN50；压缩空气DN50；氮气DN50；

## 细节
1、板框压滤机型号的意义。

	XA(M)ZG90/1250-U  B(K)

比如「XMG90-1250-U」里，X 为厢式压滤机；A 为暗流，M 为明流；Z 为自动控制；G 为隔膜；90 为过滤面积；1250 为滤板外形尺寸，1250x1250x65；U 滤板材质为聚丙烯；B 为不可洗式，K 为可洗式。

## 洁净区问题汇总

暖通洁净区问题，以后做洁净区的项目的时候可以先确认好这些问题。

1、有没有房间需要外排。

不提给暖通的话那边就按普通家里空调的那种内循环做，不对外排风，如果有对外排风的话那么肯定要增加新进风量的；一般房间有气味、粉尘、挥发性介质的话就要考虑排风，这个要向业主确认；

2、洁净区内压力的确定；

参考GMP；

有一个基本原则，先把要求最干净的地方(也就压力要求最高的地方)定好，这个就是洁净走道，压力一般定25Pa，接着安装洁净度的要求总高到底依次往下减，一般下面有20Pa、12.5Pa两档；20Pa的有手消缓冲间、整衣间、洗好的容器存放间、内包间、包装暂存间等；12.5Pa的有二更、有粉尘的地方比如干燥间、分装间等、还有容器清洗间、洁具间；

注意，一更是非洁净区；

物流这边的包装暂存间是供2个洁净区用的，周工建议隔成2个房间，每一个有拆包间(非洁净区)和暂存间(洁净区)，之间通过传递窗送东西，一个原则就是前面就分好，不要到洁净区里面再分；

3、走道到房间肯定要用门隔开；

4、空调机组2台叠加是什么意思；

送风排风2套系统，食品级洁净区和饲料级洁净区；2台上下叠起来的；

5、有没有设备吸风量比较大；

设备吸风量比较大的话补风就要考虑了，不然房间就成负压了；这个需要向业主确认；

6、丙类车间可以在墙上装轴流风机排风的，所以车间2楼的东面非洁净区域的排风可以在北面墙上装轴流风机；

7、洁净区的消毒一般用臭氧水消毒；

8、大厅里要不要设空调；

不需要设；进更衣室的门厅那边装商城的那种风幕机(一般装门上方的)；

9、有没有较大的散热设备，最好可以提供散热量；

有散热量大的暖通要考虑热量平衡；闪蒸干燥器和压力干燥器发热的，如果没有散热量给暖通提供设备表面最高温度和表面积也可以的；

10、要给仪表条件提微压差计分布图；

一般有那大块地方，1、洁净区和非洁净区交界处，无论是人流还是物流，人流一更和二更之间设置、走物流的非洁净区和洁净区房间之间；2、洁净区里面关键的工序，房间之间；

一个大原则就是有需要监控差压的就需要装；

11、洁净区功能房间(更衣、容器清洗等)吊顶2.8m；大厅、门厅3.0m；干燥间3.2m；

12、房间除尘的流程；

风口的过滤网—风管—除尘器—风机；

13、除尘器要放在单独的机房里，且要靠外墙；

建规9.3.7有规定；

14、空调机房必须要单独隔开；建规6.2.7里有规定的；

15、洁净区里要除尘排风的房间双氧水消毒的问题；

在消毒工况下仍采用排风，则消毒剂浓度增长缓慢，对消毒效果造成影响。为了保证消毒效果，最好在消毒工况下将排风房间切换为回风。但排尘房间，正常工况时其风管内有一定的沉积，切换回空调箱有造成污染的风险；是否切换需业主确认；

业主的方案是：消毒时候把排风关闭（防爆区除外），空调机组的变频器调频至低值，目前我摸索出来的是10Hz，浓度经测量5分钟可达到要求值；自净时间，全部恢复至正常值。即消毒不做特殊设计处理。

16、楼上的2个房间从各自的洁净区空调那边拉根送风管，平时不开，只是检修的时候开下；

D级洁净区下面其实还有清洁送风空调区，只是空调清洁送风，房间不做温湿度控制，换气次数5次/h就可以了，如果要温湿度控制的话换气次数至少要16次；

17、糊精粉粉尘防爆问题；

真空上料机抽到配浆釜之后的都是在设备里，密闭的，所以只需考虑设备的防爆，比如电机防爆，房间无需粉尘防爆，分装机那边一般也不考虑粉尘防爆；

## 方案布置及土建条件
1、外包和物净是不需要做洁净区的；

2、去弄清楚外管行架的概念；

3、各专业条件表里，在换气次数后面添加“洁净区请按GMP要求进行设计”；

4、车间设备管道防雷防静电接地主要是针对易燃易爆介质的，丙类车间不需要；

5、室外硫酸中间罐是可以直接接槽车的；

主要是因为硫酸在车间的量是没有什么限制的；

6、板框过滤机板框侧(两侧)离墙至少保持1000左右的净距；

7、洁净区的容器清洗和存放要隔开；

GMP第85条，已清洁的生产设备应当在清洁、干燥的条件下存放；

8、有设备图纸后，挂楼面设备开孔尺寸的确定；

设备支耳挂楼面，支持的梁边缘一般离支耳的螺栓孔距离50，锥形双螺旋混合机开孔尺寸里设备净距50多一些，边缘离支耳的螺栓孔距离大约75；

9、洁净区里人流、物流要分开，最好在不同的位置；

10、洁净区的洁净空调要用房间单独隔开的原因，建规里明确有规定；

a、怕二次污染；

b、噪音污染，隔开；

11、洁净区里的地漏必须是封闭式地漏；

12、洁净区里安全门的尺寸；

通常是宽1200，高2100；但没有依据，规定疏散门净宽不宜小于0.9，一般疏散门门洞最小做1000，但安全门都是1200；

13、地池离柱子至少1500；

## 仪表条件

1、温度，反应釜温度写保温厚度没意义的，一般是顶插和底插(底下阀门有个插温度计的孔)，所以写厚度没什么意义；备注栏里要写温度计插入的位置和深度，顶插、底插还是侧插，插入深入实际应该根据实际有用的深度来定，但一般给不出来，可参考搪玻璃样本里的温度计套管深度；标准搪玻璃侧面是没有开孔的，如果侧面开孔装PH计、温度计之类的，业主需与设备厂家确认好，相当于非标设备了；

2、只要是可燃液体都不能用塑料管；

HGT20646-1999化工装置管道材料设计规定，管道材料选用规定中，2.3的第7条，热塑性塑料不得用于地面上输送可燃性液体；

3、流量计的记录R功能都取消；

4、调节阀正常流量和最大流量的关系；

一般最大超20%，比如业主提供的正常流量是250Kg/h，那么最大流量一般定300Kg/h；

5、流量计的正常流量和最大流量的关系；

如果不提供最大流量的话，仪表的一般是让指针指中间，比如正常流量250Kg/h，那么最大流量500Kg/h；

6、温度计、压力表的就地和集中是分开2个的；

这个是指机械式的表盘，除了集中的点还要额外开1个孔给表盘用，一般情况设备上就把压力变送器(集中)上的电子显示器当做就地的，就一个位号，前提是压力表的位置离人比较近，可以看到，远了小的显示屏看不清的，这时就需要机械式表盘。管道上因为你不知道压力表装在哪的，所以一般就地集中的话，就地的就设表盘，开2个口。所以一般仪表返回的位号，设备上的就1个位号，管道上的2个位号。

液位计、流量计就地和集中式整体的；

7、仪表专业对位置只对集中的仪表，还有桥架的位置和标高；

## 电气条件

1、带控制柜的设备一般都是成套的。

2、糊精粉，电气设备粉尘防爆等级是Ex tD IIIB T300℃ Db；

## 方案评审记录
1、一楼洁净区人流、物流分开；

即使不是洁净区，人流和物流还是应该分开，做药的企业应该有这种理念；

2、疏散问题，车间西门加一个室外楼梯；

3、洁净区里面楼梯建议做钢结构楼梯(没有梯面)，无死角；

4、活性炭如何投到中转罐中，位置太高了；

建议在称量间里加水打浆配好，再泵打上去；

5、去酸提罐的硫酸计量罐，从板框后面移到酸提罐旁边的平台上；

6、放酸提罐的平台高度+2.00改为+2.20；

7、空调机组必须隔起来做成空调机房；

详见布置图，2个成品板框建议用一个液压站；

8、饲料洁净区增加洁具间；

昌海是GMP来检查，国内药监局的；

板框如果不是自动拆装的，周边一定要预留空间考虑拆装；

洁净区里最好是通过洁净走廊去各个房间，不要直接穿过其他的功能房间，否则就受污染和受干扰，这种本身有粉尘产生；

进整个车间的人员要有个控制，目前那个室外楼梯是对外的，谁都好上去；

## 洁净区双氧水消毒
摘自网页搜索

过氧化氢自身具有一定的灭菌效果并可杀灭芽孢，使用过氧化氢主要应注意三点：

1、过氧化氢的分布均匀性。过氧化氢具有较好的灭菌性，但是扩散性较差，因此一般针对小型洁净空间比较合适。大型洁净区域则存在灭菌死角，现在一般采用风扇进行辅助。

2、过氧化氢的浓度。过氧化氢的灭菌效果与浓度直接相关。因此浓度越高，灭菌效果越好。但是过氧化氢浓度提高后，同时伴随而来的是腐蚀性的增大。因此，在做灭菌之前要充分验证腐蚀性与灭菌效果，找到最适合自己的浓度。气态相对于雾态，灭菌效果稍差，但是与彩钢板等的兼容性较好。3、灭菌后的排残。灭菌后，便涉及到了灭菌气体的清除。现今比较流行的方法有两种。一种为新风置换一种为催化剂分解。国内催化剂效果较差，进口成本又高。因此还是建议使用第一种方式吧。

当前空间汽化过氧化氢灭菌主要有两种，移动式和固定式。汽化的与市场上的电动干雾的、压缩空气雾化的相比较，更易于过氧化氢气体的扩散、分布。移动式的灭菌体积一般不会超过300立方，比较适用于实验室、动物鼠笼、小面积生产线灭菌。使用的过氧化氢溶液、有的是指定厂家的价格比较高，成分不明确，挣的是耗材的钱；有的是使用分析纯的30%100过氧化氢溶液，灭菌成本很低，市场很易买到，国药生产的500ml的也就10元左右。下图是移动式的DCHP-300，灭菌300立方，图片供参考。

过氧化氢用于洁净区灭菌是近年来的一个趋势，可是存在很多待解决的问题，根本原因是在于对它的理解是不够的。 市面上无论VHP，亦或HPV，核心在于“V”，而V指的是vapor, 各位看官 just 百度一下，意为：蒸汽，水汽。 所以VHP 是：”汽化“过氧化氢，而非”气化“过氧化氢。而利用压缩空气产生的所谓干雾，其实肉眼清晰可见，号称10微米以下，实际上稍微有点常识的人都知道，10微米你眼睛能看到吗？姑且不考虑其扩散性，从其过量的使用过氧化氢和过氧乙酸复配的杀孢子剂，和操作时湿度的极速上升，洁净区是否能经得起这样的折腾？

由此可见，过氧化氢消毒是好的趋势，但是要克服几个问题：

1、腐蚀性的问题。 如何能够有效的降低单位过氧化氢浓度是一个必须克服的问题，对彩钢板和镀锌板的腐蚀必须要解决。

2、湿度的问题：这个和单位的过氧化氢用量有关系，如果用量少了，湿度自然就下来了。

3、扩散性的问题：利用电扇去吹不应该成为过氧化氢的标签，需要有力量源去推进过氧化氢的扩散。

要解决上述三个问题，其实一个答案就够了，就是制造尽可能小的，最接近气态的过氧化氢颗粒。所以说，颗粒的实际雾化或者蒸汽化效果 （抱歉的说，真正的过氧化氢气体有，但是只能实现极小范围内的物件灭菌，参考过氧化氢灭菌柜）才是衡量一个方案的核心，如果过氧化氢真能大范围变成气体，我敢说，国内的无菌企业基本都会放心选择。而干雾颗粒做得比较好的是OXY’PHARM欧菲姆。

这是用于空间灭菌的汽化过氧化氢灭菌器，具有过氧化氢浓度检测，空间温湿度、空气流量监控，数据打印远程控制等功能，照片供参考！

# 二期罐区

提土建前先把方案发给总图的看下间距是否满足要求；

1、酸碱罐区的类别是戊类；

2、高高液位音叉的位置就是储罐侧面液位计量程最高点的那个位置；

3、酸碱罐区的话记得土建条件里，地面提放腐蚀要求，注明酸碱的腐蚀性等级(强腐蚀、中腐蚀、弱腐蚀、微腐蚀)，参考规范《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046-2008；

4、如果泵区不做泵房的话不要画轴线；


仪表条件

1、因为已经是施工图了，备注的里联锁泵把位号写出来；

电气条件

1、泵的年工作小时2400h偏大，后来改为了1200h；其实像卸料泵一天按2h算就够了；

给排水条件

1、洗眼器备注里的1t/d去掉，就写事故用水就好；

2、冲洗罐的水，把最大用水量写一下，好让给排水的定管径；

外管条件

1、苯是极度危害介质，压力管道等级GC1，备注里也写上“极度危害”；

1、氮封阀和和泄氮阀的设置

首先了解一下储罐的耐压，跟壁厚和结构形式有关，一般常压罐，壁厚8mm或10mm的，锥顶的只能耐2KPa，其实管壁可以多耐一些，关键锥顶的结构不行；如果是圆顶的，耐10来KPa的都没问题；最好让设备厂家核下能不能耐6KPa的，还有需不需要加地脚螺栓以及其个数；

一般氮封阀进气压力设1KPa，泄氮阀出气压力2KPa，呼吸阀的呼出压力设3KPa，最后再是设备上的泄压阀(周工说这个可以不做)；
2、苯、三乙胺要跟其他的分开放在不同的罐区里；

防火提规范的3.2的第7条，储存一级(极度危害)和二级(高度危害)毒性的液体的储罐不应与其他易燃和可燃液体储罐布置在同一防火提内。

3、两个罐区防火提的间距要求；

至少7000，一般定7500-8000，比如7500；
# 焚烧罐区
1、输送用的隔膜泵CA进口管上，仪表的建议在开关阀处加手动阀加旁路；

校核意见(2017.08.20)；

1、配管图中，总管不能挡住进罐区的通道；储罐进出口一般在罐子的同一个方位；

2、管口方位图中，储罐的安全泄放口应该为DN50的；

审核意见(2017.08.27)；

1、管段表中，金属软管的规格长度500改为600；

2、设备表中，甲乙类储罐的规格里加上氮封，比如“立式固定顶储罐，氮封”；

审定意见(2017.08.29)；

1、设计说明中，设备及管道施工说明中添加规范《中华人民共和国特种设备安全法》、《职业性接触毒物危害程度分级》GB5044-1985；在设备和管道的施工、安装及验收应执以下规范和规定中添加《承压设备无损检测第二部分射线检测》NB/T47013.2-2015；

2、设计说明中，所有的管道特性表更改为管道数据表；目录中也一样；

3、设计说明中，管道的清洗吹扫中的第一条改为，“液体管道宜采用水冲洗，气体管道宜采用空气吹扫。蒸汽管道用蒸汽吹扫，非热力管道不得用蒸汽吹扫”；

4、流程中，氮气总管减压后设置安全阀；

# 酸碱罐区

审核意见(2017.09.14)；

1、管段表中，稀硫酸的软管的规格、材料有误，应该是非金属软管，材料目前写的组合件；

2、管段表中，FRPP增强聚丙烯管DN65及以上的是用法兰连接的，添加法兰、垫片、螺栓螺母；法兰用突面的带颈对焊法兰WN-RF；垫片材料用石棉橡胶；双头螺柱，DN65的法兰一个对应4个，跟金属管不一样；详见规范HGT20539《增强聚丙烯管和管件》；

# 甲乙类罐区
审核意见(2018.01.03)；

1、设计说明中；

补充GB/T12459-2017；

补充是否构成重大危险源；

2、设备一览表中；

材料20改为碳钢；

材料316L改为S31603；

3、流程图中；

储罐呼吸阀放空管一般比液体进出管口径大一档，DN50的呼吸阀太小；

储罐膨胀管的止回阀前加切断阀；

流量计要与泵、阀门联锁，一般联锁动作是在罐区这边的，车间那边的终端只是计量；

氮气管那边的材料等级不一样，要写上分界，2A2/2J1；

设备和管道的材料最好保持一致；

罐区尾气高度危害的和普通介质的放空总管最好分开，有条件的最好单独设2个系统，但一般业主是不愿意的，那么在进水封罐前走2路总管；从安全出发，建议去RTO前加上水封，缓存罐不一定要；加风机和止回阀；

4、布置图；

泵区少槽车静电接地点；

5、管道布置图；

泵、三乙胺管线布置不能通过一个罐组，必须从外面走；

审定意见(2017.09.17)；

1、设计说明；

在3.9管道的检验、检查和试验中添加第六条，用于GC1管道的阀门，应逐个进行壳体压力试验和密封试验；

2、设备布置图；

三乙胺不是高危，从苯的罐组里拿出去；

天桥、罐顶平台的标高标出来；

3、管道数据表；

苯是极度危害介质，探伤比例100%；

## 反应釜中速比的概念
转速选择的问题，调节转速的话，安装变频器是一种不错的选择，只是价格较贵；直接更换减速机是简单和成本低廉的方式。一般情况下机械搅拌使用的三相异步电动机的转速在1440r/min(380V,50HZ)左右，使用速比11的减速机，那么输出的转速是130r/min；速比17，输出85r/min；速比23，输出63r/min。

说白了速比是减速机的一个参数；

反应釜中轴流搅拌的概念

就是指反应釜的搅拌机是轴流式搅拌机；

搅拌机是反应釜搅拌机的重要部件之一，根据反应釜内的物理性质、容量、搅拌目的等选择相应的搅拌机。反应釜机型按照不同的分类方法大致可分为以下几种：

1、组合式搅拌机

组合式搅拌机是一款应该最广泛的反应釜搅拌机，它利用组合桨解决了催化剂悬浮及氢气分散的问题，下层为轴流式搅拌机，用于固体悬浮；上层为径流桨，主要用于分散气体。它的组合原理是下层桨将上层桨的气体分散后循环进入下部区域，下部区域因分散不良而凝固的气泡侵入上部区域后会被再次分散形成循环，从而有效达到延长气相停留时间，提高气含率，增加气液传质的面积在机型中，组合式搅拌机的作用主要是利用催化剂颗粒悬浮的动力，当通气量处于较少状态，气升作用起到最佳作用，是催化剂颗粒悬浮更加容易，当通气量处于过大状态则会影响悬浮效果，所以组合桨的选用就尤为重要，在选用的时候既要考虑通气位置还要考虑到是否受通气量的影响，只有当气升作用与搅拌作用相结合才能达到最佳效果。

2、轴流式搅拌机

轴流式搅拌机是一款翼型轴流桨的反应釜搅拌机，它最大的优势在于循环量大、耗能低、气体分散强，因为它独特的性能已经逐步取代了传统的锚式搅拌机，这种反应釜搅拌机因叶片面积率大而被广泛使用，能够有效阻止气体从叶轮穿过，延长气液的接触的时间。

3、锚式搅拌机

锚式搅拌机是标准的反应釜搅拌机之一，它的优势在于价格低、使用方便，因此得到了广泛应用，这种搅拌机叶轮的叶径较大，而且贴近釜底，在使用时悬浮密度较大，让很难悬浮的催化剂也能达到一定的悬浮效果。

锚式搅拌机在低速下运行搅拌时不能产生较大的剪切力，容易导致氢气还未分散就直接上升到釜顶，当上部的氢气和下部的催化剂接触率较低时，就会导致反应速率变慢，影响运作，所以，锚式桨已逐渐被淘汰。

4、自吸式搅拌机

自吸式搅拌机是一款最具科研力量的反应釜搅拌机，它的科技水平高于其他搅拌机，它最大的优势在于可以将釜内的氢气重新吸入，分散液相之间，从而达到提高气含率和气液相的接触面积，加快反应速率。目前，这种搅拌机已在国内发表许多专利，在工业上也逐步得到应用，并开始占据高端市场。

