# 201504嘉善腾成

31%盐酸储罐毒性：中毒危害；可燃性：不燃

危险特性：无水氯化氢无腐蚀性，但遇水时有强腐蚀性。能与ー些活性金属粉末发生反应，放出氧气。遇氰化物能产生剧毒的氯化気气体。

燃爆危险：不燃，具强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤。盐酸本身不会爆炸，会爆炸的是盐酸和金属反应产生的気气。

浓盐酸的浓度：质量分数超过 37%的盐酸称为浓盐酸。市售浓盐酸的浓度为 37%，实验用浓盐酸一般为 37.5%, 物质浓度:12molL。密度1.179g/cm3,是一种共沸混合物。浓盐酸在空气中极易挥发，且对皮肤和衣物有强烈的腐蚀性。

稀盐酸的浓度：稀盐酸，即质量分数低于 20%的盐酸。项目里盐酸储罐的材料：玻璃钢 FRP 主要就是针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第五章盐酸和盐酸工业总论里

盐酸是还原性强酸，是腐蚀性最强的物质之ー。大多数金属的标准电极电位都在氢标准电极电位以下，所以当和含大量氢离子的盐酸溶液接触时，金属离子迅速进入溶液，氢离子成为气体放出，构成强烈的放気型腐蚀。只有一些贵金属如钽、铂、金、银等和少数合金如镍钼铁合金（哈氏合金 B）和含钼高硅铁对盐酸有良好耐蚀性。

钽是在工业上应用较广的贵金属，它耐热浓盐酸，又具有极好的导热性，常用作盐酸换热器，虽然价格很高，但寿命长，不需要经常停产检修，总的经济效果还是合算的。不过钽究竟是稀有金属国内外都生产不多，目前大量应用还不可能。镍钼铁合金也偶尔用于输送热浓盐酸的泵，缺点也是价格太高，焊钼高硅铁价格低得多，生产也不困难，是值得推荐的耐盐酸金属材料，缺点是机械、加工性能不良。现已广泛用于输送热盐酸的泵、阀、管和鼓风机等。金和铂价格太高，不适合在工业工业上大量应用。此外，镍、铜、和镍铜合金对不充气的稀盐酸有适当的耐蚀性，但在充气或含有氧化物质的盐酸中腐蚀性严重。

普通钢铁、不锈钢、铝和铅等常用工程材料在盐酸中腐蚀严重，都不适合。不锈钢对氧化性酸（如硝酸）有优良的耐蚀性，因为它在氧化性环境中，表面产生了ー层高度耐蚀的钝化膜。可是鹵素离子（如盐酸中的氯离子）能够渗透破坏这层膜，而在还原性盐酸中被破坏的氧化膜不可能新生和修补。不论是单纯的盐酸，或是含鹵素离子的各种酸液（如含盐酸或氯化物的硝酸）都不能使用不锈钢设备。和金属材料相反，绝大多数非金属材料对盐酸都有良好耐蚀性。玻璃、陶瓷、碳和石墨耐一切浓度和温度的盐酸，木材耐 10~20%的稀盐酸。天然和合成橡胶耐一切浓度的盐酸，温度可到该品种的耐温限度或略低些。过去橡胶是用于盐酸最多的材料，如衬橡胶和硬胶的管、泵、阀、槽等。近几十年来由于塑料的发展，已部分为塑料所取代。绝大多数塑料（除尼龙、纤维素塑料等外）都有十分优良的耐盐酸性，温度可达到塑料的耐热极限。如酚醛、环氧、聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯塑料等广泛用于贮运盐酸和盐酸气的管、泵、阀、槽、鼓风机等，既可做整体设备（如玻璃钢和酚醛石棉或石墨塑料），也可作设备衬里。由树脂配制成的涂料也有优良的耐盐酸性，如酚醛、环氧、过氯乙烯清漆等，广泛用于保护被酸液啧溅的外壁。天然树脂生漆也是突出的耐盐酸涂料。

石墨具有高导热率，又耐热浓盐酸，所以广泛用作盐酸换热器。由于价格比钽便宜得多，已取代了钽换热器的位置。搪瓷能做成夹套加热或冷却设备，也常用作中小型含盐酸的夹套反应器。4、盐酸的运输和贮存

输送盐酸溶液和气体的管、阀、泵和鼓风机可用不透性石墨、酚醛、聚氯乙烯或其他塑料、硬橡胶等制作，也可用橡胶和塑料衬里的钢管或钢制设备。

大量盐酸的贮存和运输可用橡胶衬里的贮槽和槽车，外壳为钢。小量盐酸则可用陶瓷和玻璃坛子和瓶罐，也可用橡胶付里的或用沥青涂料保护的木桶。盐酸储罐材料的选择最后決定选玻璃钢 FRP

如果没有遮阳的，个人觉得选碳钢內衬玻璃钢的比较好，玻璃钢和 PP 日照下老化很快的。

注：玻璃钢别名玻璃纤维增强塑料，俗称 FRP (Fiber Reinforced Plastics），即纤维增强复合塑料。根据采用的纤维不同分为玻璃纤维增强复合塑料（GFRP），碳纤维增强复合塑料（CFRP），硼纤维增强复合塑料等。它是以玻璃纤维及其制品（玻璃布、带、毡、纱等）作为增强材料，以合成树脂作基体材料的一种复合材料。海川里的摘录

1、盐酸储罐大型的可以采用玻璃钢，小型的可以采用 PVC 塑料的，最好不用聚丙烯的，聚丙烯的老化比较严重，你的 20 m3 的储罐可以采用玻璃钢也可以采用 PVC 的，都是比较可靠的，玻璃钢略比 PVC 的价格稍贵一些。

2、碳钢外壳加防腐内衬比较便宜。

3、建议还是采用玻璃钢的更安全、可靠且投资低。如果楼主非要采用最便宜的材质的话（比如楼上介绍的 PVC，本人不太清楚是不是比玻璃钢便宜），那会増加风险。而且 20 方的小罐也不要几个钱，没用必要去承担不必要的风险。

4、20 方的灌，玻璃钢够用了，如果用衬四氟的，太费了，没必要，玻璃钢灌存储 1000 方的盐酸都没问题的，楼主放心用玻璃钢的吧。

5、一般首选玻璃钢材质的作为盐酸的储罐。最普遍、价格也不贵。

6、使用玻璃钢、聚丙烯、钢衬里的设备都能适应储存盐酸。看储存地有没有遮阳篷了，玻璃钢的和聚丙烯的日照下老化很快，我觉得还是选用钢衬里的设备好一些，安全。

盐酸储罐内衬注意事项：

建议內衬玻璃钢防腐，可参考链接资源里的论文。海川摘录

钢衬四氟这个工艺有设备形状限制的。用四氟板做内村+PFA 焊接技术，还是比较靠谱的。

注：PFA 是氟塑料的一种，即四氟乙烯与全氟代烷基乙烯基醚共聚物，它除了与四氟乙烯（PTFE）的使用性能相似以外，还具有可熔融性。聚四氟乙烯 PTFE 被称为塑料王，由于其特殊的分子结构很难熔融，所以氟塑料的加工不同于普通塑料，只能采用冷压烧结法。但这种方法适合于生产小型的管、板、棒类制品。对于化工行业中所需大面积板材（由于板材较厚，无法使用热压焊成型），可以采用 PFA 熔融焊接技术来解決。

罐区地面、泵房地面要做防腐处理。《储罐区防火堤设计规范》3.3.5 的第 2 小条

2、储存酸、碱等腐蚀性介质的储罐组内的地面应做防腐蚀性处理。

98%硫酸储罐毒性：中毒危害；可燃性不燃，助燃；危险特性

遇水大量放热，可发生沸溅。与易燃物（如苯）和可燃物（如糖、纤维素等）接触会发生剧烈反应，甚至引起燃烧。遇电石、高氯酸盐、雷酸盐、硝酸盐、苦味酸盐、金属粉末等猛烈反应，发生爆炸或燃烧。有强烈的腐蚀性和吸水性。项目里 98%硫酸储罐的材料：碳钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第三章硫酸和硫酸工业总论里

也是是腐蚀性最强的物质之一。它和所有的强酸一样，酸液中含有大量氢离子，是有效的阴极去极化剂，多数工业金属和合金的电极电位低于氢电极电位，当它们遇到硫酸溶液吋，就会迅速溶解。稀硫酸和浓硫酸的腐蚀性质又有很大的差别，稀硫酸一般只具有酸性，浓硫酸不仅具有酸性，而且是强氧化剂。所有浓硫酸不仅有氢去极化作用，也有氧去极化作用，一些耐稀硫酸的材料在浓硫酸中会迅速腐蚀，在稀硫酸中如含有空气或其他氧化剂，也会使腐蚀性加剧。也有一些不耐稀硫酸、但易于钝化的金属和合金，在浓硫酸中能产生保护膜层，因而具有耐弄算的的能力。酸中如含有缓蚀性或氧化性杂质，在不同浓度的硫酸中对不同的材料可能起到媛蚀作用。对于具有钝化倾向但不够强烈的体系，可以采用认为的办法ーー一阳极保护法以获得耐蚀效果。温度和流速增高，会使稀酸和浓酸的腐蚀都加剧。在浓硫酸中生存的钝化膜或硫酸盐厚膜在高温和高流速下将受到破坏。铁和钢对浓硫酸有良好的抵抗力，但不适用于 70~80%以下的稀酸。浓度越高，钢铁的抵抗力越好，对 100%以上的发烟硫酸，铸铁又不能使用，碳钢则可用于 102%以上的发烟酸。钢铁贮槽、塔、和管道等广泛用于浓硫酸的贮存和运输。高温或高速的浓酸对钢铁的腐蚀很大，一般不宜使用。

能同时抵抗浓硫酸和稀硫酸的金属和合金仅有高硅铁、高合金不锈钢、镍钼铬合金、金、铂、钡等。上述材料除了高硅铁外，价格都很昂贵，仅使用特殊严重和必要的情况。高硅铁能耐高温、高速下切浓度的硫酸，适于作泵、阀、加热设备等。它虽然有价格较低的优点，但也有一些严重的缺点，如抗热震动和机械震动的性能差，加工困难，这些都限制了它的用途。4、硫酸的运输和贮存

93~100%的浓硫酸和大于 102%的发烟酸用碳钢桶、槽和槽车贮存、装运。75~93%的中等偏浓的酸也可用钢桶和槽装运。有些厂家用衬铅的钢桶装运 93%以下的酸，衬橡胶的钢桶和钢槽车则广泛用来装运 50%以下的稀酸。陶瓷坛罐和玻璃瓶也常用来装运 100.5%以下各种浓度的酸，主要是小量的酸

冬天易凝固，储罐保温、管道伴热

硫酸凝固点 10.35 C (100%）、3 C (98%）、-32"C (93%）、-38°C (78%）、-44°C (74%）、-64 C (65%)

85%磷酸储罐毒性：中度危害；

燃爆危险：本品不燃，具腐蚀性、刺剌激性，可致人体灼伤；

危险特性：遇金属反应放出氢气，能与空气形成爆炸性混合物。受热分解产生剧毒的氧化磷烟气。具有腐蚀性；

项目里磷酸储罐的材料：316 不锈钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第七章磷酸和磷酸工业总论里

也是一种强腐蚀性介质，对纯酸酌选材还比较简单，但磷酸由于生产方法的不同，最终产品往往会含有一些杂质，如氧化物、氯化物和硫酸，这使选材更趋复杂。选材前应该对磷酸中的杂质有所了解

钢铁不耐磷酸，铁素体和马氏不锈钢只耐充气的稀酸，18-8 铬镍奥式不锈钢也只耐稀酸，最好的耐磷酸材料是铬镍钼（316) 不锈钢和高合金不锈钢（20 号合金），都可用于 85%以下沸点的酸。铅和铅合金可用于一切浓度的酸，温度可到沸点或更高。铅和铅合金表面产生了磷酸铅膜层，因而得到保护。高硅铁对 65%以下不充气的纯酸，可用至沸点，对充气酸更好些。但酸中含有氟离子时，则不能用高硅铁。银、金、铂耐一切浓度和温度的酸。除了钢铁以外，铝、镁、黄铜、高镍铸铁都被磷酸严重腐蚀，不宜使用。

非金属材料中陶瓷和玻璃、碳和石墨对所有浓度和温度的磷酸都有良好耐蚀性。木材可耐 10%以下的稀酸。多种塑料如聚乙烯、聚丙烯、聚氯乙烯、氯乙烯、偏二氧乙烯共聚物、酚醛、环氧、氧化聚醚、聚四氟乙烯等对 85%以下的酸有良好耐蚀性，可用至材料的温度上限，软和硬天然橡胶、丁基橡胶、氯丁橡胶、乙丙橡胶、氟橡胶应等也耐 85%以下的磷酸，温度适用至材料耐温上限。磷酸盐类的溶液腐蚀性和稀隅酸似，偏磷酸溶液腐蚀性和正磷酸相同，均可参考适用于磷酸的材料。焦磷酸和四磷酸腐蚀性较大，选材时应更慎重些，最好先经过试验。

4、磷酸的运输和贮存

磷酸厂中输送管道的类型、安装、和选材十分重要，选择不当可能引起生产中的麻烦和减产。且防腐蚀性角度，铅管、衬铅钢管、橡胶管和衬胶钢管都很合适。有些酸液中可能会有晶体析出在管中，管子的装置应能使结晶排出容易。也可使用橡胶软管，如果发现有结晶块沉积，可将该部分软管折叠，使晶块粉碎，随酸液由阀门排出，以免中断管路。但如在加压下操作，用软管防止炸裂，应使用加固设置

选择台适的泵是一个重要问题。一般可采用镍铬不锈钢或高合金不锈钢的离心泵，用来输送磷酸和含硫酸钙泥浆的酸液；也可用衬橡胶的泥浆泵，或钢外壳衬橡胶，叶轮和轴用不锈钢制造。有些工厂用隔膜泵，泵体衬橡胶，或全用硬铅制造，隔膜用橡胶制，柱塞和其它部件则用不锈钢制。用不透性石墨泵也很合适。

磷酸贮槽可用木槽内衬铅（酸浓度《80~90) 和衬橡胶（酸浓度《85%），也可用铬镍钼不锈钢槽，酸中不含氢氟酸，可用陶瓷容器。

68%硝酸储罐毒性：无资料；

燃爆危险：本品助燃，具强腐蚀性、强刺激性，可致人体灼伤；

危险特性：强氧化剂。能与多种物质如金属粉末、电石、硫化氢、松节油等猛烈反应，甚至发生爆炸。与还原剂、可燃物如糖、纤维素、木屑、棉花、稻草或废纱头等接触，引起燃烧并散发出剧毒的棕色烟雾。具有强腐蚀性。

浓硝酸的浓度:市售浓硝酸质量分数约为65%,密度约为 1.4 g/cm3;浓度在(86%~97.5%)98%的硝酸叫“发烟硝酸”，因这种酸更易挥发，遇潮湿空气形成白雾，有腐蚀性并且有毒要注意戴聚乙烯塑料手套以及特别的口罩。

项目里 68%硝酸储罐的材料：不锈钢针对腐蚀性有哪些措施以及注意的东西

《腐蚀数据与选材手册》里第二篇的第四章硝酸和硝酸工业总论里

硝酸是强氧化性酸，既具有强酸的腐蚀性，又具有强氧化性，一般金属大多在硝酸中被迅速腐蚀破坏；能有效地抵抗硝酸的品种只有不锈钢、高硅铁、铝、高合金不锈钢（20 号合金）、镍铬合金、镍铝合金、镍钼铬合金、钽、钛、金、铂等。工业上应用较多的金属只有不锈钢、铝、高硅铁等少数几种，其余品种因为加个太贵，应用很少。不锈钢耐一切浓度的硝酸，价格又不高，是目前用途最广泛的材料。铝和铝合金对 80%以上浓度的硝酸和硝酸蒸气的耐蚀性很好，而且比重小，价格低，所以浓硝酸贮槽、槽车、和酸烟管道等广泛用铝和铝合金制造。高硅铁耐一切浓度和温度达沸点的硝酸和酸烟，价格也不太高，用途也较广泛。

碳质材料不能用于浓硝酸，但对 30%以下的稀硝酸有适当的耐蚀性。不透性石墨用于稀硝酸的换热器，温度可达 60~-80°C，碳材可用于不需传热和无压力的设备。4、硝酸的贮运和垫圈材料

硝酸可用不锈钢管、泵、槽、桶和槽车贮存、运输，如果用不含钛或铌的铬镍不锈钢，焊接后须经过热处理。80%以上的浓硝酸可用铝和铝合金设备。小量的硝酸则可用玻璃瓶和陶瓷器皿装运。

在硝酸生产和贮运中，设备连接部件的垫圈是一个重要问题。如果选材不当，就可能经常漏出硝酸气、液，造成环境污染，影响工作和人员健康，并腐蚀附近设备、地面、楼房等。一般垫圈材料如普通白石棉、橡胶、金属等都不适用。蓝石棉比白石棉耐酸性强得多，适用于浓硝酸。最好的硝酸垫圈材料是聚四氟乙烯，使用最高温度达 300°C。聚四氟乙烯较硬，主要用于金属部件连接处，虽然价格高，但寿命长，仍然经济。它也可用于陶瓷和硬质玻璃管线，不过安装要特别小心，一方面需要设备紧密，又要避免管件承受应力，以免破裂，如应用前将聚四氣乙烯垫片在水中煮 30 min，既可使管线紧密，同时法兰盘所承受应力也不会太高。玻璃和搪瓷设备和管件连接处的垫圈，还可用氯乙烯醋酸乙烯共聚物。这种塑料具有较好的弹性，耐稀硝酸，使用温度为 70 C 以下。这种树脂和玻璃布制成的层压板（玻璃钢）强度大，受压不会变形，使用效果更好。硝酸的挥发性

稀盐酸和稀硝酸都不挥发，浓的都有挥发性。

纯净的硝酸是一种无色的液体，化学式为 HNO3, 有刺激性气味，硝酸有挥发性，在空气中挥发出的 HNO3 气体和空气里的水蒸气结合成硝酸的小液滴，形成白雾，常用的浓硝酸中 HNO3 的质量分数为 65%~68%，密度约为 1.48。

浓硝酸有的，硝酸是由二氧化氮通入水中制得的，但有一定的限度，当通入过多的 NO2 时，硝酸饱和，这时为了维持平衡，硝酸便开始向分解为水和二氧化氮的方向移动，这便是浓硝酸挥发了。98%以上的叫发烟硝酸，60%以上的叫浓硝酸。

浓硝酸在空气中易挥发，硝酸属于挥发性酸，但没有盐酸挥发性强，与空气不反应，但是其中有少量二氧化氮会转化为四氧化二氮，但也只是少量，这是个可逆反应。发烟硝酸说的就是硝酸的挥发性，挥发物为二氧化気。在常温常压下，稀硝酸绝对无挥发性。68%是常用浓硝酸的浓度，它有挥发性。过浓的硝酸会自发分解，正常浓度的硝酸见光易分解。故硝酸必须在棕色试剂瓶中密封保存。

车间一

涉及板框压滤机的常识：

类型有板框压滤机对于渣压缩性大或近于不可压缩的悬浮液都能适用。适合的悬浮液的固体颗粒浓度一般为 10%以下，操作压力ー般为 0.3~0.6 MPa，通常小于 0.6 MPa，特殊的可达 3 MPa 或更高。过浪面积可以随所用的板框数目增减。板框通常为正方形，滤框的内边长为 320~2000 mm，框厚为 16~80 mm，过滤面积为 1~1200 m2。

板框压潓机有手动压紧、机械压紧和液压压紧三种形式。手动压紧是螺旋干斤顶推动压紧板压紧机械压紧是电动机配 H 型减速箱，经机架传动部件推动压紧板压紧；液压压紧是有液压站经机架上的液压缸部件推动压紧板压紧。

国产板框过滤机有：BAS, BMS, BMY 三种型号。其中，B 表示板框式过滤机，A 表示暗流式，M 表示明流式，S 表示手动压紧，Y 表示液压压紧。

压滤机的出液有明流和暗流两种形式，滤液从每块滤板的岀液孔直接排出机外的称明流式，明流式便于监视每块潓板的过潓情况，发现某潓板滤液不纯，即可关闭该板出液口；若各块滤板的潓液汇合从一条出液管道排出机外的则称暗流式，暗流式用于滤液易挥发或滤液对人体有害的悬浮液的过滤

提高板框压潓机工作效率的三个注意：

在工业等各个领域中，发现影响板框压滤机工作效率的主要因素有入料压力、浓度、粒度等。为了有效提高板框压滤机的工作效率，对影响压滤机工作状况的诸多因素进行合理的控制和有效的调整，一方面提高板框压滤机的工作效率，另一方面可以有效的降低工业成本。推动板框压滤机过滤工序的技术改革：

1、注意保持板框压滤机合理的入料压力。入料压力是压滤过程的主要推动力，入料压力越大，板框压滤机的压滤速度就越快，但是，过高的入料压力容易造成设备的磨损；入料初期，滤室中还没有被截留足够的物料，严格地说滤室的封闭性还不理想，入料阶段以及压滤初期要保持低压大流量，压力控制在 0.11~0.12 MPa，否则会造成板框压滤机跑料，给后续的压滤、成饼以及卸饼带来不利的影

响。板框压滤机压滤阶段的压力以控制在 0.149~0.159 MPa 为宜，但是不能大于 0.18 MPa，以免压力

过大对压潓机潓板、机架等造成损坏以及对入料泵无谓的磨损。现场可以通过闸阀节流调节压力，也可以通过入料泵电机的变频调速装置实现泵扬程（提供压力）的合理调整。

2、注意保证合理的入料浓度。理论上讲，板框压滤机入料浓度越高越好。浓度越高，板框压滤机的压周期越短，可保持较大的处理量、较为理想的潓饼水分以及滤液中较低的固体含量。但是，过高的 浓度也会给压滤机正常和安全运行带来隐患。板框压滤机入料浓度应保持在 400~600 g/L，这样，既可以保证板框压滤机要求的入料浓度，又可以保证正常运转。

3、注意保证合理的入料粒度。板框压滤机入料粒度比较细的时侯和物料浓度低的时候情况是很相近

的，由于物料很细容易把滤布的透水孔堵住，影响过滤效果，板框压滤机需要大压力、大流量的过滤动力来帮助过滤。物料较粗的时候比较容易过滤，只要掌握好过时间，观察出液量的大小、系统压力的变化就可以了。

选型方法

先计算过滤后剩下的固体量，根据固体体积选潓室容积（按国标生产制造的压滤机的过滤面积每平方等价于 15 L 的固体容积），一般至少要有 10%的余量。

工作周期：一般是越浓的时间越短，越稀的周期越长。像本项目里过滤矿粉中的杂质（浓度 6%左右），算上装卸一般工作周期 2 h 左右。一般油压机的尺寸：1000*1000

产品介绍

聚合氯化铝是一种净水材料，无机高分子混凝剂，又被简称为聚铝，英文缩写为 PAC，由于氢氧根离子的架桥作用和多价阴离子的聚合作用而生产的分子量较大、电荷较高的无机高分子水处理药剂。在形态上又可以分为固体和液体两种。固体按颜色不同又分为棕褐色、米黄色、金黄色和白色，液体可以呈现为无色透明、微黄色、浅黄色至黄褐色。不同颜色的聚合氯化铝在应用及生产技术上也有较大的区别。主要用于废水处理。

螺旋给料机

螺旋给料机是集粉体物料稳流输送、称重计量和定量控制为一体的新一代产品；适用于各种工业生产环境的粉体物料连续计量和配料；采用了多项先进技术，运行可靠，控制精度高；尤其适用于建材、治金、电力、化工等行业粉体物料的连续计量和配料。

螺旋鋡料机把经过的物料通过称重桥架进行检测重量，以确定胶带上的物料重量，装在尾部的数字式测速传感器，连续测量给料机的运行速度，该速度传感器的脉冲输出正比于给料机的速度，速度信号和重量信号一起送入给料机控制器,控制器中的微处理器进行处理，产生并显示累计量/瞬时流量。该流量与设定流量进行比较，由控制仪表输出信号控制变频器改变给料机的驱动速度，使给料机上的物料流量发生变化，接近并保持在所设定的给料流量，从而实现定量给料的要求。

分类：螺旋给料机根据使用环境的要求可分为单管螺旋给料机与∪型 LS 螺旋给料机两大系列，单管螺旋给料机采用密闭输送物料，密封性较好，能避免粉尘对环境的污染，改善劳动条件，具有给料稳定，可实现锁气的特性，也可消除物料的回流现象，单管螺旋给料机也可根据使用要求设计成水平输送，倾斜输送，垂直输送，可降低设备的制造成本。

条件校核意见电气

1、压潓机是成套设备

电气的成套设备就是自带电柜的，说白了就是自己有那个面板按钮的 2、丙类车间的电机无需防爆流程

1、尾气设计流速定3~5m/s; 2、铝粉进料用螺旋进料器；

3、板框压滤机吹扫用压缩空气就行了，不需要用氮气（氮气成本更高）;

条件审核意见各专业条件表

1、罐区地面防腐，不要写什么防腐等级，给结构提供具体介质后，具体什么防腐等级他们考虑；2、梁底标高+4.00 m，后面的 m 删掉；电气

1、罐区硝酸泵不需要做防爆的 2、丙类车间的电机无需防爆；

3、最下面的备注里“所有设备管道均防雷防静电接地”，防雷去掉，电气专业肯定会坐防雷，防静电的话就需要我们注明了；流程

1、蒸汽通入釜夹套加热，安全阀安装在蒸汽总管上就行了，无需装在每个进夹套的支管上；2、7 公斤的压缩空气可以直接吹扫板框压潓机，无需减压；设备布置

1、板框压潓机的布置要考虑 3 个方面：

a、板框的布置。最好贴墙，四周隔堤隔起来，做水沟，方便冲洗；检修的时候是从边上把板框拆下来就行了，电机那头的检修空间要求不高，只要人方便进去就好；

b、考虑洗布。一般滤布配 2 套，最好有工业洗衣机（也可再加个用干的离心机），咨询厂家后得知，对那些医药类，容易堵的，洗布比较频繁的才考虑洗衣机，该项目里无需做，漫泡一下手洗就行了；c、考虑配布的空间。配布的空间可考虑比板框要大ー些，咨询厂家后一般洗后晾干折叠下或者换到板框机上去；

2、屋面设备，如果不上或者单个设备基础定不了的话，考虑整块做基础，高出屋面 100 mm; 3、罐区要跟总图沟通好停车卸料的位置，槽车尾部卸料的地方做个拱形围堰围起来（缓坡），大小：宽 4000-4500, 长 16000 左右；给排水

1、给排水条件里除了洗眼器用水还要加个洗罐用水，洗罐用水量参考《SH3015-2003石油化工企业给水排水系统设计规范》里P5, 一般每年冲洗一次; 2、循环水、自来水的总管设计流速考虑 2 m/s;

3、最大用水流量同时需要用的时候考虑，最好考虑能不能错开，把最大用水量降低；备注里需要填 XXmd,日工作小时用日用量/最大用水量仪表

1、管道设备需要保温防烫的，备注里还是要写厚度的；

2、地下污水池的液位还是按跟立式储罐来，比如深 2500 的，最小 200、最大 1800 3、仪表空气总管只要做低压报警就行了，高压空压站那边会跳的；4、联锁关什么泵，位号一定要写上；

5、罐区的似表空气管 DN25 就够了，但上外管最小得 40 的，管径就定了 40, 注意填的流量还是应该按 25 的计算来；外管

1、连接安装型式》套焊或对焊端部形式，该栏不填（陈工）; 2、DN65 的蒸汽管，设计流速 15 ms;

3、钢树 PP 管，厚度那栏填 DN65、内付那栏不填；

施工图阶段

1、储罐高高液位的音又液位一般装的位置有侧面和顶部两种

最高的液位一般可取 90%筒体高 H，顶装的话需要把顶部法兰到液面的距离提给仪表专业（比如平底锥顶储罐，顶部开孔位置到筒体的距离+10%H），但如果设备没定的话音叉开孔的位置也不确定，不好提。侧装的话一般开孔位置定距离筒体最上部 10%H 往小取整就好，不过不用提给仪表的，他们般自己定。所以我们定话大多数定侧装，但是顶装的话检修方便一些 2、压滤机的基础；

两头的支腿处做基础就行了，不用做整个一块的。进料、出料的一端有地脚螺栓固定在基础上，油压机的另一端直接放在基础上，基础图纸需设备厂家提供。3、罐区地坪高度问题；

有泵房的话一般泵房是 0.00 平面，外面比泵房低 200, 所以外面的地面高度是-0.20。4、设备上的就地、集中温度计（压力表）一般开一个孔；

仪表返回来的位号发现就地、集中温度计只有一个位号，因为设备上开孔的成本比较高，一般可以只开一个孔，采用带铠装热电阻一体化温度变送器，自定 LED（跟就地显示的功能一样）。5、大于 50 m 的储罐一般用拱顶的（对有机物），无机酸的话也可以考虑锥顶的；6、结构会签的时候，注意凹槽梁开孔要是净距；

陈工说储罐大于 50 立方的，有机物一般用拱顶，无机物一般用锥顶的。
