# 2015. 浙江新华

## 物性收集

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

## 全局性

1、厂区几种水处理的概念

厂区雨水；

雨水处理：屋顶、地面等收集来的。

本项目新建建筑物雨水就近排入厂区雨水沟，汇流排入厂区外市政雨水管网。

初期雨水；

前15min的雨水，是有污染的，所以不能直排，先到初期雨水收集池，再去污水处理池当污水，15min以后的雨水就可以直接排了。可以不单独做初期雨水收集池，事故水池可当收集池使用；

生产生活废水；

车间生产废水与生活污水一起排入厂区污水处理站。经厂区污水处理站处理达标后，再排入市政污水管网。循环水排污直接排入厂区雨水管网。

全厂的污水总管出口只能有1个；

防止事故废水外排的控制措施

根据《化工建设项目环境保护设计规范》要求，化工企业厂区内应设置事故应急池，以便于收集事故状态下的污水。根据计算，本项目厂区事故废水量主要包括消防排水和受污染的雨水。

本项目拟于厂区东北角建1只800m3事故水池。

2、车间大于等于0.5T的不能从吊装孔直接吊上来进料

大于等于0.5T的是特种设备，生产厂家需要特种设备资格生产证，往往厂家是没有的。

从修订版《特种设备目录》公告(2014年114号)，代码4000里的起重设备写着大于等于0.5T的升降机、大于等于3T的起重机。起重机这边就有疑问，赵总的意思是不要用，目前也找不到规范的证明，有待进一步了解。

3、屋顶放循环水塔

循环水使用是间歇性的话最好配循环水池(缓冲、储蓄的作用)，做500T的循环水系统，除设备荷载外，屋面还要考虑200T 左右循环水池的荷载，记得结构提。

甲类厂房，一般屋面都会放点东西，循环水塔如果在防爆区里，冷却塔电机要考虑防爆，记得跟给排水的提。

最后定的800T循环水塔放在动力车间的北侧。

4、厂房里物料的储量问题

要求甲乙类室外设备储量应控制在1昼夜使用量，且单罐容量小于等于100m³。其储量应小于重点危险源辨识临界点和最大量。

规范依据在《建规》的3.3.6条；

全厂设置一个5T/h的纯水装置，一个10T/h的一次水处理系统；废

目前，一套50t/h的全自动一体化净水器，这就是一次水处理系统，河水净化后的水用：1、循环水补充水；2、锅炉补充的软水；3、去制去离子水；

车间的冲洗地坪和洗眼器用水还是用自来水；

## 1#生产车间

### 1. 流程

1、氧化器紧急切断联锁逻辑。

进氧化器的 DN500 的主管，有一个 DN150 的旁路到吸收塔。最开始的用途，氧化器开车的时候开旁路关主路，开始后开主路关旁路。紧急切断的时候关主路开旁路，同时切断蒸发器的四个原料进口，甲醇、空气、尾气和蒸汽。

装置里的事故，一个根本措施是关风机，切断空气来源。

2、尾气处理器紧急切断联锁逻辑。

突然停电造成鼓风机、引风机停的时候，切断尾气处理器进气开关阀，开尾气液封罐放空开关阀。


### 2. 方案评审

1、核实氧化反应的紧急措施。

核实加热方式是否为电加热，要有控制措施防止电加热误开。

甲醛成套设备中，氧化氢初始是通过电加热的，功率 30 KW，开个 5-6min 就好。用的频率很少。

重点监管工艺，一个比较重要的思想是控制关键组分的量，比如进料的比例控制。

2、建议控制室放到综合楼。

3、提醒安装单位，成套设备需保证安装得进车间。

4、只要是放热反应都要做风险评估。

安全阀的计算。泄放量，这个比较难，特别是有反应的；泄放压力，低于设备的承受压力就好。赵总说现在除了个文件，只要是放热反应，都要做风险评估，安全阀泄放。

### 3. 土建相关

- 校审核意见

1、室外区的标高和围堰的高度漏了。

2、像暂存罐这样可能漏的地方要设围堰，一般室外的高 150，室内比如楼面上的高 100。

3、塔开孔尺寸一定要开大点，保证裙座通过，净距留 300，最好的话开长条孔。

4、楼顶不要放中间罐。

一个是漏了的话在上面很危险、麻烦；一个是打雷下雨不安全。实在要放的话，设雨棚、设围堰。

5、结构的做基础就关心两类设备，一个是高的，基础要埋深，要稳；一个是重的设备；

### 4. 各专业条件

	电气

1、氧化器那边是重点监管工艺，冷却用的水不能停，锅炉进水泵的负荷等级要用 2 级。

2、开停控制栏里的联锁要填，并在备注里写清楚联锁要求，直接跟电气对接，不用又让仪表的提给电气的，赵总提的要求。

3、需要空载保护的在备注栏里填好，比如磁力泵、屏蔽泵。


	外管

1、老的成套厂家信息，虽作废但可参考。

现在焚烧塔、尾气汽包、尾气液封槽放到了锅炉房，一车间成套设备与外界的外管有：

DN150 的蒸汽管，从尾气汽包到蒸汽分配器；去离子水 DN40；甲醇原料 DN50，管径是成套装置的；甲醛溶液产品 DN50，管径是成套装置的；循环水；成套装置去焚烧炉的尾气 DN400；回用的去离子水去尾气液封槽 DN40；从液封槽回来的去离子水 DN25。

车间外面中间罐的尾气要单独拉一根 DN100 的去锅炉房的焚烧炉，接到尾气液封槽，不能直接接到 DN400 的那根尾气管上，该管尾气必须保持正压。

### 5. 碎片信息

	老成套厂家信息，供参考

1、甲醇制甲醛成套装置，开启的时候，尾气焚烧系统那边的汽包是需要蒸汽的，近的话拉一根 DN80 的蒸汽管，远的话 DN125 的肯定是够了。目前该焚烧系统正好是放在锅炉房那边的。


2、成套装置需要的去离子水「纯水」量。

主要有两大块，一个是用来配产品的，原来 55% 的耗水 1t/h 不到，现在直接做 37% 的耗水 1.5t/h；另一个是拿来产蒸汽的，装置初期产汽是 5t/h，后期是 4t/h，所以去离子水 6t/h 就足够了。

反应放热产汽是供自己用，外供的副产蒸汽主要是靠焚烧炉那边产的。

3、一级吸收塔和二级吸收塔进料量。

一级吸收塔进气量大约 4000 方，二级的 2000 方。

## 2#生产车间

### 1. 流程

> 摘自《涂料工艺》上册

氨基树脂是以氨基化合物(含-NH2官能团)与醛类(主要为甲醛)经缩聚反应得到含羟甲基(含-CH2OH)的产物，再与脂肪族一元醇部分醚化或全部醚化得到的产物，能与多种类型树脂交联成膜、并有良好混溶性的树脂，涂料行业将其列为氨基树脂。

生产中醛类一般采用甲醛，为使反应顺利进行，甲醛都是过量的，因此反应过程中会排出一定量的含醛废水(同时含有醇类等有机物)，成品的氨基树脂中也含有少量的游离醛。全部或部分采用多聚甲醛可大幅度减少氨基树脂生产中产生的废水，又可改善氨基树脂的品质，从而达到降低污染的目的。合成氨基树脂的各种反应要在酸性或碱性条件下进行，需要调整反应时的PH，为降低和保证树脂的色泽，有时需要轻质碳酸镁来脱色。

甲醛水溶液(俗称福尔马林)低温下容易聚合产生白色沉淀，少量甲醇的存在可减缓聚合反应的发生，因此市售的福尔马林中都含有一定量的甲醇。

合成树脂时，生产时需要将原料中带入的水分(主要为甲醛)与反应生成水脱去，因此使用甲醛水溶液生产氨基树脂将产生大量废水。采用多聚甲醛合成氨基树脂，虽然工艺要求高，但成品树脂品质高，又可减少原料中带入的水分，从而减少废水总量。但是成本高些。

醚化的作用：氨基化合物与甲醛反应的产物含有大量羟甲基，有较强的极性，不溶于有机溶剂，与其他类型树脂混溶性极差，无法配合使用，因此涂料用氨基树脂需要用醇类改性，醚化后的氨基树脂能溶于有机溶剂，与匹配的树脂交联反应，形成有价值的涂膜。

甲醚化氨基树脂中产量最大、应用最广的是高甲醚化三聚氰胺树脂(HMMM)，主要用于卷材涂料行业。

反应机理；

1、三聚氰胺与过量的甲醛在碱性条件下进行羟甲基化反应，生产氨基化合物的羟甲基产物；

2、酸性条件下，羟甲基产物与过量甲醇进行醚化反应。

树脂合成需要上述两个反应，但同时还有缩聚反应发生，使分子量增大。羟甲基化程度、醚化程度及缩聚程度，与甲醛及甲醇的配比、反应温度、反应时间、PH等密切相关。

醚化过程产生水；脱醇阶段回收甲醇的时候如果真空度不高，温度升高，会引起缩聚程度上升，树脂水溶性下降。

疑问汇总；

1、10T反应釜可能会做另外一种产品，该产品氨基化合物里再加尿素；

2、为什么有个20T反应釜单独配了冷凝器而其他3个只是反应釜上多了个套管冷凝器；

因为这个釜可能做高度羟基化的树脂产品(高度羟基化的话水溶性好)，高度羟基化要温度比较高，加大冷凝器的面积是为了减少甲醛溶液中甲醇的损耗(现在的配方是甲醛溶液中药含有点甲醇的，一般3%~5%)。

3、5747树脂是高度醚化的氨基树脂；

4、产生1T的树脂大概产生多少的废水；

产生1.2T甲醇的来回收；1.8T的废水。

5、过滤脱的盐是中和反应产生的盐；

6、三聚氰胺的包装规格是500Kg的吨包；

7、一次脱醇回收的甲醇溶液的浓度一般是40%多；

8、一次醚化和二次醚化实际消耗的甲醇量；

每1吨产品一次醚化消耗250Kg左右，二次醚化消耗50Kg左右，20T釜一批做4.6T产品相当于乘以系数4.6。

9、甲醇精馏塔的处理能力；

130T/天，最大负荷可以达到120%。

### 2. 方案评审

1、核实层高是否满足 20T 反应釜的吊装和维修。

2、釜布置需考虑釜的吊装和维修，反应釜和脱醇釜南北向错开布置。

3、二楼平台和业主核实是否设置雨棚。

4、真空系统的接受罐布置调整，放到冷凝器所在位置。

后因破真空打循环，还是放在下面了。

5、中间通道的净宽核实，是否满足设备安装。

6、一楼输送泵的位置调整，挡住通道了。

7、室外设备的布置重新调整。

8、釜的公用工程量核实。

9、反应釜材质的核实。

10、反应釜自控系统设置温度自动调节和紧急切断。

11、设备布置上添加洗眼器。

12、对冷凝器进行热量核算。

13、室外设备区增加围堰。

### 3. 土建相关

	校审核意见

1、一般车间稀污水池做 10 立方左右，深度 2500；一般泵边缘离池子 900，中心正对着 500x500 的集液坑。

2、总图防火间距卡距离是卡的设备基础边缘，所以围堰做出去是没关系的。

3、立式储罐的壁厚跟直径挂钩的，直径小的话无所谓，直径大的话壁厚就有要求了。

4、钢平台上活动荷载一般最多提 250Kg/m2，不能再大了，不然结构没法做。

5、钢平台下面的钢柱子记得画。

6、大的预留口还是开凹槽梁，四条边都做凹槽梁；记得上铺钢板。

7、室内楼面的中间罐也要做围堰。

8、加上屋面面层要 500，所以为了不超 24m，屋顶标高最多 +23.5。

9、室外设备区的设备离车间的墙要 1000 左右，考虑雨水排水沟的位置。

10、室外搭钢平台，贴着车间的那一侧一般还需要加一条钢梁，所以开孔离那边的墙至少留个 200 的净距。

11、去疏散口的那条疏散通道宽度至少 1400，见建规 3.7.5。

12、楼梯长度考虑的时候参考 45°，1m 高单跑 1m 长，也可以 59°，1m 高单跑约 0.6m 长。

13、屋面如果不考虑放设备的话活荷载一般只是考虑 250Kg/m2，但业主以后可能是会放东西的，一般还是给结构的提 400Kg/m2。

14、车间生产区域活动荷载提 600Kg/m2，最好把辅助用房的单独拧出来提 400Kg/m2。

15、车间设吊装孔的话，最好在 22.50 平面「屋顶」梁底设吊钩，荷载 XXT。

16、开凹槽梁的话，梁上预埋钢板。

普通釜开孔，孔周边翻边高于楼面 100，支耳处预埋钢板 300x300；钢板的高度与翻边高度一样平，高度 100。

17、挂 2 个换热器的长条孔，孔周边翻边高于楼面 100，孔周边预埋角钢，宽带 100；中间做的横梁到时最好是搭在上面而不是侧面焊接的。

18、套结构的图一定要套模板配筋图也叫板配筋图，不要套梁平法配筋图「X/Y向」也叫平法施工图，因为如果修改的多，结构只把板配筋图修改，平法没时间改的，本来平法也就是标个尺寸。

19、电动葫芦导轨的转弯半径至少要 1500。

### 各专业条件

1、总图卡车间间距的标准。

总图卡防火间距是卡车间室外设备的基础外沿。没室外设备的是卡建筑外沿、有室外设备的是卡室外设备的基础外沿。

2、车间宽度超10m的话，选择暖通专业不把排风的吸风口放在靠里面的墙那边，一般放外面了；如果放里面的话，因为送风靠窗子也是在那边，这样送风排风在一起，车间里面的通风效果就差。

3、电气图里，屋顶，楼梯的屋面要体现的，做防雷接地的时候用；

### 碎片信息

1、密闭板式过滤机的压损。

正常操作的时候是 0.5 公斤的压损，压降 1 公斤的时候就该清洗了，设计的时候按照压损 2 公斤来考虑。

## 罐区

### 土建条件相关

1、泵房卸车的地方做雨棚，外挑遮雨棚，混凝土外挑 3m；

2、泵房卸车的地方做槽车静电接地仪、人体静电消除器；

3、储罐的基础至少高 500，低了没法挖、做下去；

4、1#罐组的液下泵画出来；

5、写了泵房长多少，宽多少后记得加上混凝土屋面，敞开；


### 其他专业相关

1、2#罐组的储罐与厂区红线的防火间距要 20m。

见表4.2.12 石油化工总平面布置的防火间距，500方以下的甲乙类固定顶储罐与红线的间距是25m，但是后面注释里只要采用氮封，其防火间距就可以按浮顶、内浮顶罐处理，也就是20m。

2、大储罐清洗水的用量查看SH/T 3007-2007《石油化工储运系统罐区设计规范》的P8；

动力车间；

1、循环水的旁滤器；

一般有机械式和微晶旁路两种，原理不一样，各有好处，微晶占地少，设置方便，对2000t/h以下的循环水效果不错，循环水量大了效果就没有传统的旁滤加药效果好了；


### 罐区细节记录

1、与外管接口的位置更改。去掉之前最南侧的管架，在倒数第二个管架的位置与外管对接「在泵房最南侧的柱子北面，距柱子 5000」。

## 校审核记录

### 车间

1、储罐上啥时候设氮封加阻火呼吸阀。常规甲乙类储罐放空管上设阻火器即可，但当储罐很大时，放空管上设的阀门没法操作，设氮封加阻火呼吸阀后人就不用管了。

2、釜上拉真空接冷凝器，接受罐上如果不设 VA 管的话，注意接收罐的高差，高差太大的话是放不出来料的。

3、重点监管的危化品，中间罐上要设温度计 TG 的。

4、接受罐回流到釜的管子上要设液封，否则没液体的时候就相当于一根放空管了。

5、辅助流程里，审定的名字要删掉的。

### 罐区

1、设计说明里补充甲醇为重点监管危险化学品；

2、尾气风机的风压要够，考虑止回阀、水封阻力；

3、流程上；水封罐那边，尾气出口总管上加爆破片，水封罐上也要加泄爆片，或者加在水封罐就地放空管的旁路上；赵总的意思就是多加一个好，能在总管上泄掉就泄掉，不要蔓延到罐区「车间」这个单体内部去；

4、罐区槽车接地点太少，只有 1 个，在北侧补充一个；

5、控制室门与槽车、甲乙类管道可能的泄漏点间距要 15m；

6、安全阀的放空必须有标高，在安全高度和位置；

7、输水管接入总管要上方斜接；核实总管去向；

8、核实罐区污水去向，谁接出的；

9、隔堤上平时可能走人，管道不要布置在隔堤上；

10、碳钢金属软管改为不锈钢的；

11、甲醛有毒，改为专用级紧固件；甲醛溶液的等级改为 2J1 的；

12、尾气风机出口止回阀改为低阻力的止回阀，也就是轴流止回阀，型号 ACHS-16，PN16；

13、公用工程管道流量计集中放在管架下面即可；

## 杂类

1、薄膜蒸发器，海正用的是江苏迈克化工机械有限公司的，网上找的咨询热线是 0510-87586902。
