## 0101. 绪论

### 单选题

1、项目的具体目标。

本题考查的是项目含义和目标。项目的具体目标包含四个，效益目标、规模目标、功能目标和市场目标。

P1-2

2、某地拟实施城市水环境综合治理工程，实施后能使城市污水处理率从 36% 提高到 70%，并使河道水体达到旅游景观水质标准。这一目标属于该工程项目的（）目标。

答案：效益目标。

P2

本题考查的是项目含义和目标。对于环境治理项目，其效益目标主要是指环境治理的效果。如某城市水环境综合治理工程的效益目标主要是使城市污水处理率从 36% 提高到 70%，并使河道水体达到符合旅游景观水质标准。

3、项目决策有诸多分类方法，根据决策对象的不同，可以分为（）。

答案：投资决策、融资决策、营销决策。

P3

本题考查的是项目决策的含义和原则。决策有诸多分类方法。根据决策对象的不同，可分为投资决策、融资决策、营销决策等；根据决策目标的数量，可分为单目标决策和多目标决策；根据决策问题面临条件的不同，可分为确定型决策、风险型决策和不确定型决策。

4、决策者在决策过程中，通常可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策，该做法体现了投资决策原则中的（）。

答案：民主决策原则。

P4

本题考查的是项目决策的含义和原则。民主决策原则：1）专家论证。为了提高决策的水平和质量，无论是企业投资项目还是政府投资项目，在决策过程中根据需要可聘请项目相关领域的专家进行分析论证，以优化和完善建设方案。2）独立咨询。决策者在决策过程中，通常可委托有信誉、有能力的咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。3) 公众参与。对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，在项目决策过程中采取多种公众参与形式，广泛征求各个方面的意见和建议，以使决策符合社会公众的利益诉求。

5、实行审批制的项目，必须依据国民经济和社会发展规划及国家宏观调控总体要求，编制（）年滚动政府投资计划，明确计划内的重大项目，并与中期财政规划相衔接。

答案：3 年。

P7

本题考查的是投资项目决策程序。实行审批制的项目，应是明确列入政府投资计划内的重大项目，并与中期财政规划相衔接。该类项目必须依据国民经济和社会发展规划及国家宏观调控总体要求，编制三年滚动政府投资计划；建立覆盖各地区、各部门的政府投资项目库，未入库项目原则上不予安排政府投资。

6、对于采用（）方式建设的政府投资项目，政府要审批项目建议书、可行性研究报告、初步设计和概算。

答案：资本金注入。

P7

本题考查的是投资项目决策程序。政府投资项目实行审批制，包括审批项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计。

7、实行审批制决策的项目，编制项目建议书之后的程序是（）。

答案：项目申报和受理。

P7

本题考查的是投资项目决策程序。决策主流程如下：编制项目建议书 => 项目申报与受理 => 政府投资主管部门审批 => 编制项目可行性报告 => 项目申报与受理 => 政府投资主管部门审批 => 决定建设，转入项目实施准备阶段。

8、经批准的项目（）是确定建设项目的依据。

答案：可行性研究报告。

P9

本题考查的是投资项目决策程序。经批准的项目可行性研究报告是确定建设项目的依据。项目单位可依据批复文件，按照规定要求向城乡规划、国土资源等部门申请办理规划许可、正式用地手续等，并委托具有相应资质的设计单位组织初步设计。

9、对企业投资项目实行（），是投资体制改革精简审批、简政放权的重要内容。

答案：备案制。

P10

本题考查的是投资项目决策程序。对企业投资项目实行备案制，是投资体制改革精简审批、简政放权的重要内容，是改善企业投资管理，充分激发社会投资动力和活力，确立企业投资主体地位、落实企业投资决策自主权的关键措施。

10、未经（）审批可行性研究报告或资金申请报告的项目，有关部门和单位不得对外签署贷款协定及银行不予办理相关手续。

答案：国务院及国家发展改革委。

P14

本题考查的是投资项目决策程序。未经国务院及国家发展改革委审批可行性研究报告或资金申请报告的项目，有关部门和单位不得对外签署贷款协定、协议和合同，外汇管理、税务海关等部门及银行不予办理相关手续。

11、实行核准制决策的项目，编制初步可行性研究报告之后的程序是（）。

答案：企业决策层审定。

P14

本题考查的是实行核准制的企业投资项目策划与决策程序。实行核准制决策的项目，编制初步可行性研究报告之后的程序是企业决策层审定。

12、下列不属于环境保护主管部门责任的是（）。

答案：是否符合土地利用总体规划和国家供地政策。

P21

本题考查的是项目决策责任。选项 C 属于国土资源主管部门的责任。

13、下列选项中，不属于项目效益目标要达到的目标值的是（）。

答案：政治效益。

P1

本题考查的是项目含义和目标。效益目标指项目要实现的，经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值。对于经营性项目，其效益目标主要是对投资收益的具体目标值。

14、投资项目可行性研究与评估结论要说明项目目标的实现程度。项目目标包括宏观目标和（）目标。

答案：具体。

P1

本题考查的是项目含义和目标。项目目标包括两个层次，宏观目标和具体目标。

15、某项目的目标是通过技术改造调整产品结构，该目标属于项目的（）。

答案：功能目标。

P2

功能目标指对项目功能的定位。企业投资项目可供选择的功能目标主要有：1）扩大生产规模，降低单位产品成本。2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。3) 向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。6）利用专利技术，开发高新技术产品。7）拓宽投资领域，分散经营风险等。

16、决策有诸多分类方法，不属于按照决策对象不同分类的是（）。

答案：确定型决策。

P3

本题考查的是项目决策的含义和原则。决策有诸多分类方法。根据决策对象的不同，可分为投资決策、融资决策、营销决策等；根据决策目标的数量，可分为单目标决策和多目标决策；根据决策问题面临条件的不同，可分为确定型决策、风险型决策和不确定型决策。

17、关于政府投资项目与企业投资项目异同点的说法，正确的是（）。

答案：投资的范围不同。

P4

本题考查的是项目决策的含义和原则。政府投资项目与企业投资项目决策的区别，主要体现在以下四个方面：1）投资主体不同和决策人不同；2）决策内容和程序不同；3) 投资范围不同；4）决策过程和管理模式不同。

18、某企业投资项目的目标之一是延长产品生产链，提高产品附加值，该目标属于项目具体目标中的（）。

答案：功能目标。

P2

本题考查的是项目含义和目标。功能目标是指对项目功能的定位。企业投资项目可供选择的功能目标主要有：1）扩大生产规模，降低单位产品成本。2）向前延伸，生产所需原材料，降低产品成本和经营风险。3）向后延伸，延长产品生产链，提高产品附加值。4）利用先进技术设备，提高产品的技术含量和质量。5）进行技术改造，调整产品结构，开发适销对路产品。6）利用专利技术，开发高新技术产品。7）拓宽投资领域，分散经营风险等。

19、下列关于项目目标与宏观规划发展目标一致性的说法，错误的是（）。

答案：要以项目目标为准，最大限度满足经济收益。

P2

本题考查的是项目含义和目标。项目目标要与国家、地区、部门或行业的宏观规划发展目标相一致，要符合国家产业政策和技术政策的要求，符合区域发展规划、行业发展规划、城市规划的要求，符合高质量发展的要求，符合合理配置、有效利用资源的要求，符合环境友好、安全生产、可持续发展、建设和谐美丽社会和改善民生的要求。

20、项目决策过程可以依次分为（）四个阶段。

答案：信息收集、方案设计、方案评价和方案抉择。

P3

本题考查的是项目决策的概念和原则。决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个相互联系的阶段。

21、企业投资项目与政府投资项目在决策程序上的一个重要区别在于是否需要编制（）。

答案：项目申请报告。

P4

本题考查的是政府投资项目与企业投资项目决策的区别。编制的项目申请书，是政府投资主管部门办理核准或备案行政许可的依据，以政府核准或备案为决策标志。

22、投资决策中，决策机构委托咨询单位对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，建立多评合一、统一评审的模式，该做法体现了投资决策原则中的（）。

答案：民主决策原则。

P6

本题考查的是项目决策的含义和原则。民主决策原则包括：1）专家论证。为了提高决策的水平和质量，无论是企业投资项目还是政府投资项目，在决策过程中需聘请项目相关领域的专家进行分析论证，以优化和完善建设方案。2）独立咨询。投资决策机构在决策过程中，一般委托咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。探索建立多评合一、统一评审的新模式。3）公众参与。对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，在项目决策过程中采取多种公众参与形式，广泛征求各个方面的意见和建议，以使策划和决策符合社会公众的利益诉求。该做法属于民主决策原则中的独立咨询。

23、下列关于项目决策责任的表述，错误的是（）。

答案：承担编写项目申请报告的咨询单位可以承担统一项目的咨询评估任务。（错误，不能承担）

P6

本题考查的是项目决策责任。承担编制任务的工程咨询单位，不得承担同一事项的评估咨询任务。承担评估咨询任务的工程咨询单位，与同一事项的编制单位、项目业主单位之间不得存在控股、管理关系或者负责人为同一人的重大关联关系。

24、政府投资项目实行审批制，一般不再审批（）。

答案：开工报告。

P7

本题考查的是投资项目决策程序。政府投资项目实行审批制，包括审批项目建议书、项目可行性研究报告、初步设计。除情况特殊影响重大的项目需要审批开工报告外，一般不再审批开工报告，同时应严格政府投资项目的初步设计、概算审批工作。

25、对于项目单位缺乏相关专业技术人员和建设管理经验的直接投资项目，项目审批部门应当在批复可行性研究报告时要求执行（）。

答案：代理建设制度。

P8

本题考查的是投资项目决策程序。对于项目单位缺乏相关专业技术人员和建设管理经验的直接投资项目，项目审批部门应当在批复可行性研究报告时要求执行代理建设制度。

26、申请安排中央预算内投资 3000 万元及以上的项目，项目建议书编制完成后，由（）审批。

答案：国家发展改革委。

P8

本题考查的是投资项目决策程序。申请安排中央预算内投资 3000 万元及以上的项目，以及需要跨地区、跨部门、跨领域统筹的项目，由国家发展改革委审批或者由国家发展改革委委托中央有关部门审批，其中特别重大项目由国家发展改革委核报国务院批准；其余项目按照隶属关系，由中央有关部门审批后抄送国家发展改革委。

27、实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在（）通过在线平台将相关信息告知备案机关。

答案：开工建设前。

P10

本题考查的是投资项目决策程序。实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线平台将下列信息告知备案机关：1）企业基本情况；2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；3）项目总投资额；4）项目符合产业政策的声明。

28、关于政府和社会资本合作（PPP）项目及其决策程序的说法，正确的是（）。

答案：PPP 项目通常以项目实施方案代替项目可行性研究报告。

P11

本题考查的是投资项目决策程序。政府和社会资本合作（PPP）项目决策，一般仍应纳入正常的基本建设程序，按照审批制项目决策程序要求，编制项目建议书、项目可行性研究报告和相应的立项、决策审批，故选项 D 正确，选项 A 错误。政治和公共政策风险一般由政府来承担；社会资本具有较丰富的商业经验，与商业经济行为相关的类似风险由社会资本承担更为合理；政府和社会资本方共担的风险，是指任何一方都不愿承担该风险的后果，或者任何一方承担都会减少对该风险控制的积极性，如不可抗力因素等，故选项 B 错误。根据经济社会发展规划，从准备建设的公共服务、基础设施项目库中及时筛选 PPP 模式的适用项目，进行培育开发，故选项 C 错误。

29、国家发展改革委批复资金申请报告时应当确定给予项目的投资补助或者贴息金额，贴息率应当（）利率的上限。

答案：不高于当期银行中长期贷款。

P13

本题考查的是投资项目决策程序。采用贴息方式的，贴息资金总额根据项目符合贴息条件的贷款总额，按当地贴息率和贴息年限计算确定。贴息率应当不高于当期银行中长期贷款利率的上限。

30、下列关于建设项目投资决策责任的说法，错误的是（）。

答案：政府投资主管部门承担投资项目的市场前景和经济效益风险（想想都知道，应该是项目单位承担这些风险。）

P21

本题考查的是项目决策责任。政府投资主管部门对项目的审批（核准）以及向国务院提出审批（核准）的审查意见承担责任。项目（法人）单位对项目的申报程序是否符合有关规定、申报材料是否真实、是否按照经审批或核准的建设内容进行建设负责，并承担投资项目的市场前景、技术方案、资金来源、经济效益等方面的风险。

31、实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交（）。

答案：项目申请报告。

P9

本题考查的是投资项目决策程序。实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请报告（书），不再经过批准项目建议书、可行性研究报告和开工报告程序。

32、下列咨询成果中，属于政府核准要求申报的是（）。

答案：项目申请报告。

P9

本题考查的是投资项目决策程序。实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请报告（书），不再经过批准项目建议书、可行性研究报告和开工报告程序。

33、下列关于国际金融组织和外国政府贷款项目，描述错误的是（）。

答案：境内团体不可申请借用国外贷款。（错误，是可以申请的）

P13

本题考查的是投资项目决策程序。境内企业、机构、团体均可申请借用国外贷款。

34、项目投资决策时涉及咨询机构，下列说法错误的是（）。

P20

本题考查的是项目决策的责任。承担编制任务的工程咨询单位，不得承担同一事项的评估咨询任务。承担评估咨询任务的工程咨询单位，与同一事项的编制单位、项目业主单位之间不得存在控股、管理关系或者负责人为同一人的重大关联关系。故选项 C 错误。

35、关于项目建设目标的说法，错误的是（）。

不同性质项目的宏观目标是相同的，但具体目标各有不同。（错误）

36、根据《中共中央国务院关于深化投融资体制改革的意见》，下列项目中，应由政府投资主管部门严格审批项目建议书的是（）。

答案：政府直接投资的重大水利工程项目。

37、根据《政府核准投资项目管理办法》，下列情形中，核准机关不予核准项目的是（）。

答案：项目未取得土地预审意见。

实行核准制的投资项目，政府部门要依托投资项目在线审批监管平台或政务服务大厅实行并联核准。精简投资项目准入阶段的相关手续，只保留选址意见、用地（用海）预审以及重特大项目的环评审批作为前置条件；按照并联办理、联合评审的要求，相关部门要协同下放审批权限，探索建立多评合一、统一评审的新模式。

### 多选题

38、对于外商投资项目，政府除从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化产业布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行审核外，还要从（）等方面进行审核。

答案：

1、市场准入。

2、资本项目管理。

P15

本题考查的是投资项目决策程序。对于外商投资项目，政府对企业提交的项目申请报告或备案申请，除从维护经济安全、合理开发利用资源、保护生态环境、优化产业布局、保障公共利益、防止出现垄断等方面进行审核外，还要从市场准入、资本项目管理等方面进行审核。

39、投资项目目标一般有两个层次，即项目的（）。

答案：

1、宏观目标。

2、具体目标。

P1

本题考查的是项目含义和目标。项目目标一般有两个层次，即项目的宏观目标和具体目标。

40、项目的效益目标包括（）。

答案：

1、经济效益。

2、社会效益。

3、环境效益。

P1

本题考查的是项目含义和目标。效益目标指项目要实现的经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值。

41、某工业建设项目的具体目标中，属于功能目标的有（）。

答案：

1、扩大生产规模。

2、调整产品结构。

3、引进先进技术。

P2

本题考查的是项目决策的概念和原则。选项 A（污水处理达标排放）属于效益目标；选项 B（提高产品市场份额）属于市场目标。

42、项目决策过程可以划分为相互交织的几个阶段，包括（）。

P3

本题考查的是项目决策的含义和原则。决策过程可以分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个相互联系的阶段。

43、实行备案制的企业投资项目，企业应在开工建设前向备案机关告知的信息有（）。

答案：

1、项目的建设地点。

2、项目的建设内容。

3、项目的总投资额。

P10

本题考查的是投资项目决策程序。实行备案制的企业投资项目，由企业自主决策，按照属地原则，企业应当在开工建设前通过在线平台将下列信息告知备案机关：1）企业基本情况；2）项目名称、建设地点、建设规模、建设内容；3）项目总投资额；4）项目符合产业政策的声明。

44、关于项目决策程序的说法，正确的有（）。

答案：

1、政府和社会资本合作（PPP）模式项目仍应按审批制决策要求进行立项决策。

2、企业内部审批决策是项目决策程序中的重要一环。

P11

本题考查的是投资项目决策程序。选项 A，总投资（含增资）限额及以上的限制类（不含房地产）项目，由国家发展改革委核准；对于《外商投资准人负面清单》限制类的房地产项目和总投资（含增资）限额以下的其他限制类项目，由省级政府核准；选项 C，实行核准制的企业投资项目，仅需向政府提交项目申请报告（书），不再经过批准项目建议书、可行性研究报告和开工报告程序；选项 E，在完成企业内部决策之后，项目申请书由企业自主组织编制，任何单位和个人不得强制企业委托中介服务机构编制项目申请书。

45、纳入国外贷款备选的项目，应按（）程序管理。

答案：

1、由中央统借统还的项目，实行审批制。

2、由项目用款单位自行偿还且不需政府担保的项目，实行核准或备案管理。

3、由省级政府负责偿还或提供还款担保的项目，实行审批制。

P11

本题考查的是投资项目决策程序。选项 B，由中央统借统还的项目，实行审批制；选项 C，由省级政府提供还款担保的项目，实行审批制。

46、下列关于外商投资项目决策程序的说法，正确的有（）。

答案：

1、各类外商投资项目实行核准和备案两种方式分类管理。

2、限额以下鼓励类项目，由地方政府核准。

3、对于特别重大的项目，可以实行专家评议制度。

4、对于不在《核准目录》和《外商投资准人负面清单》规定核准范围以外的外商投资项目，由地方敏府投资主管部门备案。

P15

本题考查的是投资项目决策程序。选项 B，总投资（含增资）限额及以上的鼓励类项目，总投资（含增资）限额及以上的限制类（不含房地产）项目，由国家发展改革委核准。

47、工程咨询应遵循（）原则。

答案：

1、独立。

2、公正。

3、科学。

P19

本题考查的是项目决策责任。工程咨询是遵循独立、公正、科学的原则，综合运用多学科知识、工程实践经验、现代科学和管理方法，在经济社会发展、境内外投资建设项目决策与实施活动中，为投资者和政府部门提供阶段性或全过程咨询和管理的智力服务。

48、工程咨询单位有下列（）行为的，由发展改革部门责令改正；情节严重的，给予警告处罚并从备案名录中移除。

答案：

1、备案信息存在弄虚作假或与实际情况不符的。

2、违背独立公正原则。

3、咨询成果存在严重质量问题的。

4、未建立咨询成果文件完整档案的。

P20

本题考查的是项目决策责任。选项 D（在职业咨询中弄虚作假）属于咨询工程师的违法行为。

49、根据有关规定，下列项目需要编写资金申请报告的有（）。

答案：

1、使用财政专项资金支持的项目。

2、使用政府投资补助的项目。

3、利用国际金融组织或外国政府贷款的项目。

4、使用政府财政贴息的项目。

P11

本题考查的是资金申请报告的概述。根据资金来源和性质不同，现阶段有明确规定和要求的资金申请报告主要有以下三类：财政补贴性资金支持项目资金申请报告、高科技产业化项目资金申请报告、国际金融组织贷款项目资金申请报告。

50、某市为了提高市民生活质量，满足市民用水需求，拟投资 1.5 亿元建设日生产能力 30 万吨的水厂，要求项目投资所得税后财务内部收益率达到 5%。关于该项目目标的说法，正确的有（）。

答案：

1、宏观目标是提高市民生活质量。

2、规模目标是 30 万吨/日的生产能力。

3、效益目标是项目投资所得税后财务内部收益率达到 5%。

P1

本题考查的是项目的含义和目标。项目的宏观目标是指项目建设对国家、地区、部门或行业要达到的整体发展目标所产生的积极影响和作用，故选项 A 正确。功能目标指对项目功能的定位，是非量化指标，故选项 B（完成 1.5 亿投资额）错误。市场目标指对项目产品（或服务）目标市场及市场占有份额的确定，故选项 C（满足市民用水需求）错误。规模目标指对项目建设规模确定的目标值，故选项 D 正确。效益目标指项目要实现的经济效益、社会效益、环境效益、生态效益的目标值，故选项 E 正确。

51、关于投资项目决策的说法，正确的有（）。

答案：

1、根据决策问题面临条件的不同，决策可分为确定型、风险型和不确定型。

2、企业投资项目原则上由企业依法依规自主决策。

P3-6

本题考查的是项目决策的含义和原则。选项 B 错误，决策过程分为信息收集、方案构造设计、方案评价、方案抉择四个相互联系的阶段。选项 C 错误，并非全部需要公众参与，一般对于政府投资项目和企业投资的重大项目，特别是关系社会公共利益的建设项目，在项目决策过程中采取多种公众参与形式。选项 E 错误，不同项目类型区别对待，「谁投资，谁决策」。

52、投资项目从项目性质、经营主体、资金来源等多个方面划分，不同的项目在其决策要求、决策程序等方面都有所不同。从投资项目性质上划分有（）。

P3

本题考查的是项目决策的含义和原则。从投资硕目性质上划分有新建项目、技术改造项目、改扩建项目、更新改造项目等。

53、政府投资项目与企业投资项目决策的区别，主要体现在（）。

P4

本题考查的是项目决策的含义和原则。政府投资项目与企业投资项目决策的区别，主要体现在以下四个方面：1）投资主体不同和决策人不同；2）决策内容和程序不同；3）投资范围不同；4）决策过程和管理模式不同。

54、下列工作中，属于政府投资项目决策程序工作的有（）。

1、编制项目可行性研究报告。

2、编制项目建议书。

P8

本题考查的是投资项目决策程序。审批制项目决策程序：1）编制项目建议书（初步可行性研究报告）；2）项目建议书的受理与审批；3）编制项目可行性研究报告；4）项目可行性研究报告的受理与审批；5）转入项目实施准备阶段，组织初步设计。

55、对企业投资项目实行备案制，是（）。

P10

本题考查的是投资项目决策程序。对企业投资项目实行备案制，是投资体制改革精简审批、简政放权的重要内容，是改善企业投资管理，充分激发社会投资动力和活力，确立企业投资主体地位、落实企业投资决策自主权的关键措施。

56、项目投资决策涉及（）等单位。

P4

本题考查的是项目决策责任。项目投资决策涉及政府投资主管部门、项目（法人）单位、咨询机构和相关政府职能部门、金融机构等单位。

57、《政府核准的投资项目目录》指出，对极少数关系（））等项目，政府从维护社会公共利益角度确需依法进行审查把关的，应将相关事项以清单方式列明，最大限度缩减核准事项。

P5

本题考查的是投资项目决策程序。对极少数关系国家安全和生态安全、涉及全国重大生产力布局、战略性资源开发和重大公共利益等项目，政府从维护社会公共利益角度确需依法进行审查把关的，应将相关事项以清单方式列明，最大限度缩减核准事项。

58、在投资项目决策过程中，应主要遵循的原则有（）。

P6

本题考查的是项目决策的含义和原则。项目投资决策应遵循的原则包括科学决策原则、民主决策原则、效益（效果）最大化原则、风险责任原则、可持续发展原则。

59、项目决策的下列相关做法，符合民主决策原则的有（）。

P6

本题考查的是项目决策的概念和原则。选项 A，投资决策机构在决策过程中，一般委托咨询机构对投资项目进行独立的调查、分析、研究和评价，提出咨询意见和建议，以帮助决策者正确决策。选项 B，对于企业投资项目，采取先评估后决策的方式。

60、审批制的政府投资项目，以（）文件的批复作为决策标志。

P6

本题考查的是项目决策的含义和原则。为政府投资项目决策的依据是项目建议书（初步可行性研究报告）和项目可行性研究报告，分别是政府投资主管部门立项（初步决策）或决策的依据，以项目建议书（初步可行性研究报告）及可行性研究报告的批复为决策标志。

61、根据《政府核准投资项目管理办法》，项目核准机关对项目申请报告审查的内容有（）。

P9

本题考查的是投资项目决策程序。核准机关在受理项目申请书后，应当从下列方面对项目进行审查：1）是否危害经济安全、社会安全、生态安全等国家安全；2）是否符合相关发展建设规划、技术标准和产业政策；3）是否合理开发并有效利用资源；4）是否对重大公共利益产生不利影响。

62、《企业投资项目核准和备案管理条例》指出，对关系（）的企业投资项目，实行核准管理。

P9

本题考查的是项目决策的含义和原则。1）对关系国家安全和生态安全；2）涉及全国重大生产力布局；3）战略性资源开发；4）重大公共利益等项目。实行核准管理。

63、核准机关在受理项目申请书后，应进行的项目审查有（）。

P9

本题考查的是投资项目决策程序。核准机关在受理项目申请书后，应当从下列方面对项目进行审查：1）是否危害经济安全、社会安全、生态安全等国家安全；2）是否符合相关发展建设规划、技术标准和产业政策；3）是否合理开发并有效利用资源；4）是否对重大公共利益产生不利影响。

64、政府投资项目的项目建议书主要内容包括（）。

P10

本题考查的是投资项目决策程序。政府投资项目的项目建议书主要内容包括：项目建设必要性、功能定位和主要建设内容、拟建地点、拟建规模、投资估算、资金筹措、社会效益和经济效益等。

65、下列选项中，关于安全卫生和消防等主管部门的决策责任描述正确的有（）。

答案：排出 B 选项。（安全预评价作为项目审批的前置条件）

P21

本题考查的是项目决策责任。尽管从建设项目管理程序上，安全预评价已经不再作为项目审批的前置条件（改为部门间征求意见），但从项目决策内容和要求来看，安全预评价的结论，将影响项目决策的依据文件和结果，职业卫生和消防的专项审查也会直接影响项目的方案，因此，在项目可行性研究阶段，应着力做好技术方案和安全、职业卫生、消防篇章，避免与安全预评价和职业卫生、消防专项审查结果产生过大偏差。

66、下列项目评估内容中，属于债权人重点关注内容的有（）。

答案：

1、项目融资主体的盈利能力。

2、项目的偿债能力。

67、根据《工程咨询行业管理办法》，关于评估咨询机构任务承担的说法，正确的是（）。

答案：

1、承担可行性研究报告编制任务的工程咨询单位，不得承担该报告的评估咨询任务。

2、承担评估咨询任务的单位与项目业主单位间不得存在利益关系。