## 01. 需求建议收集

1、截图箭头批量生成。—— 已完成 V2.3

很多时候泵出口有多根管道，一个个点太慢，可以批量生成。

贡献者：叶旭峰

2021-07-07

2、修改块的字宽。—— 已完成 V2.3

贡献者：李恒、林俊、尚颜娜

李恒之前提到的想改管道号字宽，林和尚提到的是改仪表编号。

2021-07-12

## 02. 修改记录及 bug

1、仪表按设备位号编号，功能代号与设备位号间加一个横线。—— 已完成 V2.3

贡献者：林俊

2021-07-06

2、刷管道终点的时候也把终点设备的数据 ID 绑定了。

刷终点不需要绑定数据 ID，刷起点才绑。

贡献者：叶旭峰

2021-07-07

## 03. 邮件记录

### 2021-06-30

邮件名：设计流数据一体化升版V2.3

各位：

因自动填充公用工程管道的来去向能立马省时间，提前升版。附件为升版 V2.3 后的的相关文件，更新内容如下（具体操作详见说明文档）：

1、英文逗号的事情专门提醒一下。

2、桌面客户端取代网页版。

3、舒适性空调模块。

4、高度危害、极度危害介质匹配模块。

陈康麟

5、设备条件模块。

### 2021-07-04

建筑设计流数据一体化V0.1版

各位：

建筑设计流第一个模块可以使用了。泄压面积自动计算及生成示意图（T3 版），贡献者：李奕峥、华丽萍、经圣杰、汤蕾蕾、吴聪。

使用说明如下（后续会放到官方文档）：

### 01. 插件加载

1、存放插件。将压缩包「dataflowcad.rar」直接解压到 D 盘，解压后的文件夹一定要放在 D 盘下（即确保文件夹 dataflow 是直接在 D 盘下的），因为有些文件路径在插件里是写死的。

2、加载菜单插件。输入命令「menuload」，点击「浏览」按钮，选中插件文件夹中的文件 dataflow-js.cuix 加载（各个专业加载的不同），以后再打开 CAD 会自动加载该菜单。

3、加载命令插件。1）输入命令「appload」，加载插件 dataflow.VLX（各个专业加载同一个文件）。2）设置 CAD 启动后自动加载。还是在刚刚加载命令的界面里，点击右下角「启动组」上的「内容」。在启动组里将添加命令插件。

### 02. 泄压计算模块说明

泄压计算模块涉及到 3 个命令，菜单栏和工具栏里都可以看到。

1、生成泄压相关底图。点击该按钮后，会在右侧生成跟泄压计算相关的底图，主要包括：门、窗、泄压墙、柱子等。

注意事项：泄压墙请放到你们常规使用的「WALL-MOVE」图层。

2、划分泄压区域。此按钮与 PL 命令使用一模一样，先把要计算的泄压分区划分出来。

注意事项：要形成一个闭合的多段线。

3、泄压面积计算。长径比超后目前只开发了自动切割成 2 个分区。

初始输入数据：1）泄压比（0.11、0.2、0.25）。2）板底层高和梁底层高。

3.1 拾取泄压分区并自动计算。

点左下角的「拾取泄压分区」按钮选择自己之前划分的泄压闭合 PL 线。

按柱网切割：拾取后会自动计算长径比和泄压面积。一旦泄压面积超过 3，程序后一个跨距一个跨距的移动，把切割成 2 个泄压分区所有长径比同时满足小于 3 的方案找出来，去长径比最接近的为最优解。同时将 2 个分区的计算泄压面积单独计算出来。

按每 0.5m 切割：按跨距切割颗粒度太大，可能会错过 2 个分区长径比同时小于 3 的方案。此时在右上角的「分割方式」切换到「按 0.5m 分割」，程序会每 0.5m 一个个去分割，找长径比同时满足 3 的方案。

人工切割：如果按每 0.5m 切割还是找不到方案，说明 2 个分区无法满足长径比同时满足 3，此时可在左侧的「模式」里切换到「人工分割」，重新选择泄压分区 PL 闭合线，在切割点输入框内输入不同的切割点，不断更新计算确认人工要分割的位置。

3.2 计算实际泄压。

点面板底部「计算实际泄压」按钮，框选泄压分区边缘的门、窗、泄压墙、柱子，程序会自动计算成每个分区的实际泄压面积，显示每个分区的实际泄压边长。

注意：已经考虑了导出的 T3 图纸泄压墙是断线、不断线的情况，针对不断线的情况，泄压边长会自动把在穿泄压墙上的柱子边长减掉。

3.3 生成泄压简图。

设置要缩小实际尺寸的比例，目前默认设置的为 0.3。选择面板底部「生成泄压简图」按钮，随便选择一个插入点即可生成泄压分区示意图。除了常规显示的信息，我将 2 个分区的泄压比、实际泄压边长、切割点位置也一起生成了，供查看。

最后，在此特别感谢李奕峥，往往第一个模块很重要，因为有一个具象的东西，当你看到数据流能实现到什么程度后，大家才更容易想到还有哪些东西可以自动化、半自动化，减少重复工作。

使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）也可以先找李奕峥、华丽萍演示，他俩之前用过。