## 0201. 法兰用垫片标准

管法兰连接的主要失效形式是泄漏。泄漏与密封结构型式、被连接件的刚度、密封件的性能、操作、安装和配合等许多因素有关。垫片作为法兰连接的主要元件，对密封起着重要的作用。所以，在修订钢制管法兰标准的同时，也应相应地修订与管法兰配套的墊片标准。

第一节片的型式

本系列标准中管法兰用垫片型式包括非金属平垫片、聚四氟乙烯包覆墊、金属包覆垫、缠绕垫、具有盖层的齿形垫和金属环垫。原 1997 版中的柔性石墨复合墊归非金属平垫片标准中。此外，在非金属平墊片标准中增加了高温云母复合板片，它由 316 双向冲齿不锈钢板和云母层复合而成，可用于高温工况，在极端高温下（900℃）云母完全不会氧化。适用的密封面型式有突面、凹面 / 凸面和榫面 / 槽面。表 2-1 为本标准与 1997 版标准中垫片型式的对照。

表 2-1 法兰用墊片型式对照

1997 版中柔性石墨复合垫片标准为 H20608-1997（欧洲体系）和 HG20629-1997（美洲体系）

第二节片的尺寸和适用范围

根据各种垫片的结构、材料和实际密封性能以及与其相配合的法兰结构型式、主要参数和密封面型式，确定了本标准六种垫片的适用范围。

(1) 管法兰用片 (PN 系列) 的适用范围见 HG/T20614-2009 附录 A 的表 A.0.3 (2) 管法兰用墊片 (Class 系列) 的适用范围见 HG/T20635-2009 附录 A 的表 A.0.3。本次修订与 1997 版相比，增加了缠绕垫 C 型（带对中环型）和 D 型（带内环和对中环型 Clas2500 的尺寸，以适应用户的订货要求

扩大了齿形垫的公称压力范围，为 Class150~ Class2500, 并增加用于榫面 / 槽面和凹面 / 凸面法兰的 A 型（基本型）(Clas8300~ Class1500)。补充了大直径法兰用金属环垫尺寸（Class 系列）。

需注意的是，除金属包發外，垫片的外径到紧固件，而不是到螺栓孔边缘

(3) 垫片的最大（メ T）值。

垫片的使用压力和使用温度之间存在一定的关系。一般，使用温度升高，片的许用工作压力 降低。垫片的使用不应超过 HG/T20614-2009 或 HG/T206352009 中规定的最大（か ×T）值，且不推荐垫片在其最大（か T）值附近使用。也有采用纵坐标为使用压力，横坐标为使用温度的曲线表示墊片的使用压力和使用温度之间的关系，称为垫片的か T 图。

非石棉纤维橡胶板、填充改性聚四氟乙烯板垫片的か T 图可参考 HG/T206142009 附录 A

的图 A.0.4-1 和图 A.0.4-2。

(4) 聚四氟乙烯包覆墊

聚四氟乙烯包覆垫包括 A 型（剖切型）、B 型（机加工型）及 C 型（折包型）。A 型和 B 型适用于公称尺寸小于或等于 DN500, C 型可用于公称尺寸大于或等于 DN350。推荐选用 B，型。

A 型和 B 型的聚四氟乙烯包覆层均由筒料切制的环片料制成。A 型由 1mm 厚的环状片料，沿环外侧面中心切开后嵌入芯材，适用的嵌入物厚度为 1.5~2mm。B 型对嵌人物厚度没有限制，且内径处的壁厚可以适当加厚以得到 2~3m 厚的耐冲刷、耐腐蚀防护层。内径可以与法兰内径做到样，有利于防止流体在法兰密封面连接处产生涡流，这种型式的缺点为聚四氟乙烯包覆层制造加工时的材料利用率较低。

C 型采用筒料切削制成 0.5mm 厚的聚四氟乙烯带料，折包在芯材上，这种型式对芯材料的厚度和垫片尺寸没有限制，但存在带料始端和终端的重叠拼接，制造工艺应保证拼接处有适当的连接强度和平滑过渡。

由于原材料和制造方法的不同，A 型和 B 型适用于较小尺寸的垫片，C 型虽可制成很大尺寸的垫片，但由于总是存在一处拼接结构，因此密封性能不如 A 型和 B 型。

第三节墊片材料

本次修订中，将原来的柔性石墨复合片修订为非金属平垫片，并在原来的基础上，引入了填充改性或膨胀聚四氟乙烯板或带、高温云母复合板垫片。其他垫片标准的修订中，也对所用材料进行了适当的调整和补充

本标准中的非石棉纤维櫲胶压制板墊片指由有机或（和）无机纤维、填料和橡胶粘接剂相混合

经加热轧辊压制而成的板状密封墊片材料。缠绕垫片中的非石棉纤维带可以是由有机或（和）无机纤维材料、填料和粘接剂，经抄取（造纸）法制成的带状填充材料。它们的适用温度范围随主要原材料的特性和不同的生产厂而异

由于非石棉纤维橡胶压制板、填充改性或膨胀聚四氟乙烯板或带国内尚无相应的经长期使用而确认的产品标准，因此，本标准中规定：非石棉纤维橡胶压制板、填充改性或膨胀聚四氟乙烯板或带使用时，应注明国际上经长期使用而公认的厂商牌号。HG 标准确认的非石棉纤维橡胶压制板、填 充改性或膨胀聚四氟乙烯板或带墊片产品牌号见 HG/T20614-2009 和 HG/T20635-2009 的附录 A。

1. 非石棉纤维橡胶板

由于石棉对人类健康的影响受到人们的日益关注，许多国家已相继对石棉制品逐步加以禁止或限制使用，欧盟、日本等国外发达国家已全面禁止了含石棉产品的使用。但温石棉仍被广泛使用（主要集中在发展中国家），可能是温石棉的致癌危险性的界限值尚未被明确。

温石棉是石棉的一种。石棉的主要类别可分为蛇纹石类石棉（温石棉）和角闪石类石棉（青石棉等），对于角闪石类石棉，我国已于 2002 年 7 月起规定停止生产、使用和进口，而石油化工设备和管道用密封垫片使用的温石棉我国尚无相应的法规规定，研究开发的非石棉纤维（石棉替代纤维）橡胶板在使用性能、范围以及经济性等方面尚不能完全替代石棉纤维橡胶板。因此，本标准修订中保留了石棉胶板墊片和耐油石棉胶板垫片，但规定：「含石棉材料的使用应守相关法律和法规的规定。当生产和使用含石棉材料垫片时，应采取防护施，以确保不对人身健康构成危害。」

1999 年原国家技术监督局出台了从 2003 年 10 月 1 日开始不得使用石棉生产汽车摩擦材料的强制性国家标准。上海市（沪府【200058 号文）出台了《上海市禁止或限制生产和使用的用于建筑工程的材料目录》（第一批），其中第 11 条规定禁止在上海生产和使用石棉制品。随着我国引进装置的增多，出于与国际接轨要求的考虑，我国对石棉制品使用的限制也越来越多，非石棉纤维橡胶墊等替代产品的应用将会逐渐增多。

非石棉纤维橡胶垫片通常是指有机纤维和植物纤维与丁腈橡胶、无机矿物质在高温下压延而成，常见的可用于代替石棉纤维的有：芳纶纤维、玻璃纤维、碳纤维、苯酚纤维、芳砜纶纤维、酚醛纤维、纤维素纤维等。在国外也常用增强柔性石墨垫代替石棉橡胶墊，用于低温等场合。化工行业标 准确认的非石棉纤维櫲胶板墊片和强柔性石墨板墊片的主要性能见 HG/T20614-2009 和 HG/ T20635-2009 的附录 A。

2. 填充改性聚四氟乙烯板

聚四氟乙烯是含氟塑料中最重要的一种产品。具有优良的耐腐蚀性能，作为密封材料它可使用在绝大部分强腐蚀介质中。此外，还具有极好的化学稳定性、良好的热性能、电绝缘性、表面不粘性、自润滑性和耐大气老化性等。但对普通的聚四氟乙烯而言，存在硬度较低、冷流性大、刚性尺寸稳定性差的缺点。填充改性或膨胀聚四氟乙烯采用特定的工艺过程和（或）添加不同的填充剂来改善性能，特别是降低冷流性，并能适应不同介质中的耐腐蚀要求，制成的平垫片既发挥了聚四氟乙烯耐腐蚀的优良特性，又具有作为垫片密封材料所要求的良好综合机械性能。

杜拉巴尔（Durabla)（上虞）流体装置密封有限公司生产的 PTFE 垫片材料中采用 DURLON 的特殊工艺加入填料，比以压延法或多层压合法加入的更为均匀，故 DURLON 法填充的 PTFE 在物

理性能和力学性能等方面更加一致。在 DURLON 墊片材料中不存在多层压合法中所发现的孔穴、分层和化学匹配性等问题。常用的填充改性聚四氟乙烯垫片牌号为 DURLON9000 和 DURLON9200, 化工行业标准确认的填充改性聚四氟乙烯垫片的主要性能参数见 HG/T20614

2009 和 HG/T206352009 的附录 A。

3. 高温云母复合板

高温云母复合板是由 316 不锈钢双向冲齿板和云母层复合而成，其中不锈钢冲齿板起增强作用，云母经过化学处理和热处理，和层片状石墨有相似的物理结构，因此，与石墨材料一样具有优良的密封性能和低孔隙度。但与石墨材料不同的是，云母在高温下完全不会氧化，仍保持良好的密封性能，具有广泛的抗化学性及耐高温性。

4. 聚四氟乙烯包覆垫片

聚四氟乙烯包覆墊片是指采用纯聚四氟乙烯薄板或带作外层，非金属板作嵌入层或芯材，经不同包覆工艺制成的垫片。但聚四氟乙烯薄板或带的外层由于结构和生产中的缺陷，且易在安装使用中发生破裂，造成操作介质（流体）有可能透过聚四氟乙烯包覆层而进入嵌入层或芯材。使用后，这种渗透可能侵蚀墊片。因此，在重要场合建议经常更换垫片或选用改性聚四氟乙烯墊片替代

5. 金属包覆

本次修订取消了 GB/T2520《电镀锡薄钢板和钢》，因该种材料很少使用。增加了不锈钢包覆金属材料品种，增加了柔性石墨和非石棉纤维橡胶板的填充材料。

6. 金属环墊

取消 1997 版标准中对金属环垫与法兰材料硬度相差 30~40HB 的规定，修政为降低金属环垫的硬度上限值（相对于法兰材料），从而达到金属环墊的材料硬度低于法兰材料硬度的要求。

取消 1997 版标准中对锻件应符合 JB4726 的 Ⅰ 级要求。对金属环垫元件，本标准规定进行硬度

抽检。

第四节其他

本次修订补充了非金属平垫片的材料性能要求，对于缠绕，具有覆盖层的齿形垫和金属环墊，本标准补充了材料性能要求、制造及检验规定。这对保证垫片质量、提高密封性能是有利的。

在片标记上，规定当用户选定具体厂商（AAA）和牌号（BBB）时，应予以附加标记（AAA/BBB）。

