

## 作者序 同中有异

在这本书里,我想说明化学是饶有趣味的,对从事化学研究的工作者、化学药品商以及会深思所买化学产品的消费者而言,都是如此。这种趣味来自隐含的张力。实际上,每一个科学的事实或方法,以及人们看待它们的方式,常在两极观点间不稳定地摆荡;而且物质的两极性和它的转变,会与人类心灵的深沉动力产生共鸣。

### 利益与伤害
当你陪伴年迈孱弱、正在发烧的父亲去看医生时,你需要些什么?关心是必然的,但还需要实验室的血液化验,或对可能引起肺炎的病菌进行培养试验。如果有必要,还要使用药物或抗生素,以去除你父亲体内的致病细菌。当镇上决定在我家隔壁设置大型垃圾焚化炉,来收纳附近都市的垃圾和工业废弃物时,我大声反对的理由是什么?是因为这样会造成交通拥塞、产生臭味,某些离子与分子还可能污染我家使用的井水,也会污染空气。

你希望从医生那儿得到的药品,以及我忧虑会进入水与空气的物质,都是化学物质。你我也都是化学物质构成的,只不过有简单与复杂的差别而已。当然,你需要的不仅是从医生那里获得化学药物的处方—你还需要关心和同情。而我要的,也不仅是从焚化炉主管单位那儿得到的安全保证,以及对化学物质排放的持续监测—我要的是公平的、对环境冲击的充分考量,以及焚化以外的其他变通方法。其实在现实的物质世界里,我们每个人都要与化学物质共处,并且和它们发生作用。

这些令我们既爱又怕的化学物质(这些东西纯化后,化学家会称它们为化合物或分子),形体并不是最大的(那属于天文学领域),也不是最小的(那属于粒子物理学),它们的大小恰好位于中央一处于我们人类的尺度。这就是为什么我们会在乎化学物质的理由。化学物质不是遥不可及、仅存在想象中的东西,而是真实存在于这个世界的。这些污染物或药物能以适当的大小,与我们体内的分子产生有弊或有利的交互作用。

具有普通常识的人,会用有害和有益这两种矛盾的情感来看待化学物质;这并不表示他们缺乏理性,反倒是符合人性。因为,“危险性质”和“利用价值”恰好是这二元性的两个极端。在我们所处的世界里,我们的奇妙心理常常会潜意识地、理性或非理性地以两极价值来评断外界。只有当一个人对外界没有感觉,才不再提出“它能帮助我吗?”“它会伤害我吗?”这类二元性问题。提出这类问题赋予了遭质疑的对象(也就是问题中的“它”)生命,而“它”是与你相互关联的。这个对象的不确定性(或许有害或许无害,或两者兼具),使它变得十分有趣。“兴趣”( Interest)一词源自“在……之间”( Inter)和“本质”(ese),也就是处于事物的多元本质之间。因此,人们对问题的质疑和求解的努力,会促使物质和心灵世界连接在一起。

### 走进化学家的世界
有害或有利,有害且有利,这只是使化学有趣的多种两极性质之一。在这本书里我也会对其他有趣的性质加以探讨。首先是“分子的身份”( identity),这是本书的重点,也应是最重要的一项。接蓄我还会探讨其他的二元性,如静态与动态、创造与发现、自然与非自然以及显示与隐藏。

化学事实,例如一个分子或一个反应,都在由这些二元性定义的多维真实空间或心智空间中,以某种方式维持平衡。我们会问它是新分子或是先前曾做出的分子?它对谁是安全的或对谁有害?它是像表面上看起来的静止模样,还是实际上正以音速移动?它原本就存在于自然界,还是在实验室中制造的?一个问题接着另个,问题会构成张力,尤其当解答为“均否”或“均是”的时候。张力能为我们的生活带来变化,是促成变化的驱策力。如果说有什么是化学的中心要义,那就是变化。

这本书的第二项目标是要告诉你,化学家真正在做些什么。我可不是故意为化学做宣传,而是要打开一扇窗,方便你进入化学家的世界。这样你也许就能了解,与我们人人都具有的心灵动力相关联的这些二元性,如何进入化学工作者的世界。想要了解化学,就得给自己无所畏惧的机会,或许还要对它产生兴趣。化学世界并不难穿透,经由个案研究的方式,我要向你展示如何利用智慧和方法,回答任何人都可能提出的简单问题:“我要怎么做?”“我得到的是什么?“那实际上是如何发生的?”“如果我必须向他人描述,应该如何叙述?”以及“它有价值吗?”等问题。

回答这些用普通语言提出的简单问题,会使人很自然地去深思隐藏在问题下的二元性。因此要回答“我得到的是什么”会变成回答“这种白色粉末,与先前别人做出的其他一百万种白色粉末(是的,这世界至少有一百万种白色粉末),相同或不相同”。我会试着用实例来说明,化学家如何处理这些问题。

### 联系物质与感情世界
因为我强调的两极性,联系了物质与人性,因此无可避免地要提到那好奇心无所不在、能大胆创造而又心存畏惧的人类。并且,我在书中讨论了一段有关沙利窦迈( Thalidomide)的插曲,这是关于社会制度与人为疏失的故事。我还要讲述伟大的德国化学家哈伯( Fritz Harber)那复杂、充满创造力又悲惨的一生。我也要对科学家的社会责任发表个人主张;同样的,也要对化学家该如何对环境事务负责,提出我个人的意见。我的目标是尽量去寻找兼顾两个极端的中间地带。

化学家并不比其他人更深思熟虑。但是化学家面对的问题,所凭借的化学专业,促使他们考虑问题的二元性以及相关的张力。或者说,二元性本身已经烙印在化学家的潜意识中。

我认为,强调分子本身和它形成过程的二元性,对促进化学家与非化学家之间的沟通,十分重要。所以,要回答“我得到的是什么?”这个问题,并推论我的物质与其他物质的异与同,是可能的。

但是,为什么这样的问题会是有趣的?那是因为它牵涉的物质种类辨识问题,与我们辨识身份的问题很类似—孩提时,在形成亲密情谊与分离的复杂过程中,身份辨识的问题就已经深深影响我们。

自然界的运作,其实与我们内在的感情世界相互连接。身份的虚实、人的出生、善与恶、分享和私有、复活、危险和安全,以及障碍的克服,是心灵世界或想象世界在建构中,与分子世界相连的部分。这些感情上的焦点,会有意识或无意识地影响专注于分子世界的化学家—他们那美妙、如同在玩游戏的心理。了解这点,有助于了解究竟是什么在推动化学家。我认为,通过两极性来表达物质与心灵世界的关联,能使我们明白,为什么人们会对化学物质又爱又恨。


