## 01. 知识汇总

### 1. 化学反应过程研究的内容

反应动力学和化学反应器。

### 2. 化学反应动力学的概念

就是反应速率与反应物温度、浓度之间关系的数学表达式。描述化学反应本身规律的是本征动力学方程，考虑了物理传递的动力学方程是宏观动力学方程。

本征一般应用于均相反应，宏观一般应用于非均相反应，因为非均相中反应速率不仅与反应物的温度和浓度有关，而且还与单位反应体系中相界面的大小以及相间扩散速率有关。

### 3. 转化率的概念

目前普遍使用关键组分 A 的转化率来描述一个化学反应进行的程度，转化率就是组分 A 转化了的量比上组分 A 的起始量。知道了转化率，结合反应方程式中各物质的比例系数「化学计量关系」可以得到任意组分在任意时刻的摩尔数。

### 4. 化学反应速率的概念

定义是单位反应体系内反应程度随时间的变化率；这个单位反应体系是针对不同的情况的，比如均相反应过程一般取单位反应体积，对于气固相的催化反应一般取单位催化剂质量。

方程式：

A 的反应速率从定义角度来看的基本方程：

	-rA=(1/V)(dnA/dt)=dcA/dt

单位是 mol/m3/s。对于恒容和变容体系，基本方程的扩展后的方程详见《复习指南红皮书》P483；

均相反应的速率是反应物系的组成、温度和压力的函数。压力可以通过温度、浓度的状态方程来确定，不是独立变量。

反应动力学方程有很多形式，对于均相反应，大多数可以「或可以近似写成，至少在一定浓度范围内可以」写成幂函数的形式；A 的反应速率从影响因素角度来看的基本方程：

	-rA=kc·(cA^m)·(cB^n)

单位是 mol/m3/s。

反应速率常数：kc 是以浓度表示的反应速率常数，随反应级数的不同有不同的因次，是温度的函数，其符合阿累尼乌斯方程，kc=kc0·e^(-E/RT)。kc0 是前因子，也叫频率因子，与温度无关，具有和反应速率常数相同的因次；E 是活化能，单位是 J/mol，活化能反应了反应速率对温度变化的敏感程度。

反应级数以及基元反应：方程式中 m、n 是组分 A、B 的反应级数，m+n 是总反应级数。如果反应级数与反应组分的化学计量系数相同的话这个反应可能是基元反应，基元反应的总级数一般为 1 或者 2，极个别有 3，没有大于 3 级的基元反应。

等温恒容下的不可逆反应的动力学方程式的微分、积分形式详见《复习指南红皮书》P485。

1、对于零级反应：

	-rA=-dcA/dt=k

积分后：

	kt=cA0-cA

2、对于一级反应：

	-rA=-dcA/dt=kcA

积分后：

	kt=ln(cA0/cA)=ln(1/(1-xA))

3、对于二级反应：

	-rA=-dcA/dt=kcA^2

积分后：

	kt=1/cA-1/cA0=(1/cA0)·(xA/(1-xA))

备注：上面的几个公式中的 t，对于间歇式反应，是反应时间 t；对于平推流反应，是空时。

### 5. 反应器计算的基本公式

反应器计算的基本公式是结合动力学方程、物料衡算方程和热量衡算方程。

物料衡算方程：

物料 A 单位时间进入体积元的量-物料 A 单位时间排出体积元的量-物料 A 单位时间在体积元中反应消耗的量=物料 A 单位时间在体积元中的累积量

这是反应过程中最基本的一个公式。

热量衡算方程：

单位时间随物料流入体积元的热量-单位时间随物料流出体积元的热量+单位时间体积元与环境交换的热量+单位时间体积元中化学反应的热效应=单位时间体积元中累积的热量

想要知道反应器中某一时刻、某一点位置的温度和组成，必须将物料衡算方程和热量衡算方程结合起来。

### 6. 间歇反应器

缺点：存在非反应时间「每次投料、放料、清洗和物料加热或冷却所需的时间」，产物损失较大，操作费用较高等，通常应用于产值高、批量小的产物如药品和精细化工。

特点：1）由于剧烈搅拌、混合，反应器内有效空间中各个位置的物料温度、浓度相同。2）由于一次加料、一次出料，反应过程没有涉及加料、出料，所有物料在反应器中的停留时间相同出料组成与反应器内物料的最终组成相同。3）间歇操作，有辅助时间。

物料衡算结合动力学方程式，通用公式及其推导还有图解图详见《复习指南红皮书》P488。通用计算公式，它表示在一定的操作条件下，为达到所需要的转化率 xA 所需要的反应时间 t：

```c
最根本的物料衡算式：0-0-(-rA)V=dnA/dt

(rA)V=(nA0)·d(1-xA)/dt

-(rA)V=(nA0)·dxA/dt

dt=(nA0)·dxA/(-rA·V)

t=(nA0)·积分(dxA/(-rA·V))
```

间歇反应绝大多数都是恒容的，那么通用公式就可以简化为：

```c
cA=cA0·(1-xA)

// 积分
t= - 积分(dcA/(-rA))
```

通过恒容公式可以看出在间歇反应器中达到一定的转化率所需的时间，与反应器大小以及物料投入量无关。这就是动力学方程通常在间歇反应器中测定的原因。

###  7. 平推流反应器 PFR

平推流的特点：1）没有返混，所有物料通过反应器的时间相同。2）在垂直于流动方向的统一截面上，不同径向位置的温度、组成等相同。3）定常态操作下，反应器内的状态只随轴向位置改变，不随时间改变。

微分、积分方程以及图解详见《复习指南红皮书》P492；方程中涉及反应速率 -rA、转化率 xA、反应器体积 VR 和进料量 FA0，给其中 3 个可以求出另外 1 个。

```c
最根本的物料衡算式：FA-(FA+dFA)-(-rA)dVR=0

FA=FA0(1-xA) >> dFA= - FA0·dxA

FA0·dxA=(-rA)dVR

dVR/FA0=dxA/(-rA)
```

积分：

```c
VR/FA0=τ/cA0=积分(dcA/(-rA))
	
τ=VR/V0=cA0·积分(dcA/(-rA))
```

对于恒容过程：

```c
cA=cA0·(1-xA)

τ=VR/V0= - 积分(dxA/(-rA))
```

变容反应过程。跟常规恒容相比，就是把膨胀率拿进 cA 的公式中，本质是反应过程中组分 A 浓度是与膨胀率相关的；具体详见《复习指南红皮书》 P496 中的计算实例就 OK。

如果反应体积膨胀，流体流速加快，停留时间将小于空间时间，反之的话大于。

备注：比较间歇反应釜和平推流反应釜的公式后发现，是类似的，公式左边，一个是反应时间 t，一个是反应器体积 Vr，其实都是衡量反应掉多少量的一个指标。

### 8. 全混流反应器 CSTR

全混流反应器的特点：1）物料在反应器中充分返混。2）反应器中各处物料的参数均一。3）反应器的出口组成与反应器中物料组成相同。4）是一定态过程，反应器是连续进料连续出料的。

微分、积分方程以及图解详见《复习指南红皮书》P498；方程中涉及反应速率 -rA、转化率 xA、反应器体积 VR 和进料量 FA0，给其中 3 个可以求出另外 1 个。

```c
最根本的物料衡算式：FA1-FAf-(-rA)fdVR=0

FA1=FA0(1-xA1)

FAf=FA0(1-xAf)

FA0(xAf-xA1)=(-rA)fdVR

VR/FA0=(xAf-xA1)/(-rA)f=τ/cA0
	
τ=VR/V0=cA0·(xAf-xA1)/(-rA)f
```

进口转化率 xA1=0 时：

```c
τ=VR/V0=cA0·(xAf)/(-rA)f
```

对于恒容过程：

```c
cAf=cA1·(1-xAf)

τ=VR/V0=(cA1-xAf)/(-rA)f
```

间歇反应器、PFR、CSTR 的比较：达到相同的转化率，CSTR 需要的反应器体积最大，这是因为返混造成反应速率下降了。

备注：CSTR 给我的感觉就是几何量，没用到微分。

1『

间歇反应、平推流反应、全混流反应，这 3 个反应物料衡算其结构其实差不多的，汇总如下。（2020-09-24）

1、微分形式：

BR：`cA0``dxA` = `-rA``dt`

PFR：`FA0``dxA` = `-rA``dVR`

CSTR：`FA0``(xAf-xA1)` = `-rA``dVR`

2、积分形式：

BR：`t` = `cA0``∫dxA/(-rA)`

PFR：`τ` = `cA0``∫dxA/(-rA)`

CSTR：`τ` = `cA0``∫(xAf-xA1)/(-rAf)`

』


### 9. 可逆反应

反应平衡常数的概念：当正、逆反应速率相等时，总反应速率为 0，此时：

```
Ke=正反应的反应速率常数k1/逆反应的反应速率常数k2
```

Ke 是当前反应温度下以浓度表示的平衡常数，Ke 是热力学参数，无因次，与反应速率及其表达式无关。

可逆反应的反应速率影响因素：关键组分的转化率和温度；反应速率随转化率的升高而降低；对可逆吸热，反应速率随温度的升高而升高；对可逆放热，随温度的升高先升高后降低。

可逆吸热反应：温度一定的话，可逆吸热反应的速率随转化率的升高而下降；在一定的转化率下，可逆吸热反应的速率随温度的升高而增加，可逆吸热反应的平衡转化率随温度的升高而增加。

可逆放热反应：当温度较低时，反应速率随温度的升高而加快，当达到某一极大值后，随着温度的继续升高，净反应速率反而下降，这是因为温度较低时，过程远离平衡，动力学影响是主要矛盾，但在高温时，平衡常数下降，对反应速率的影响明显，温度的继续升高，平衡影响成主要矛盾。

反应速率最大时的温度称为最佳温度或最适温度；平衡温度是转化率的函数，所以最佳温度也是转化率的函数；随着转化率的提高，最佳温度是下降的，所以工业上应尽可能地接近最佳温度曲线操作；应该选择 CSTR 反应器串联，每一釜物料的浓度和温度落在最佳温度曲线上。

### 10. 平行反应

平行反应主要技术指标是目的产物的选择性。

转化率、平均选择性和收率的概念。

升高温度对活化能大的反应有利。

计算平行反应 CSTR、PFR 目的产物 P 的浓度、反应器体积的公式详见《复习指南红皮书》P509。

平行反应的选择性仅与反应级数和反应速率常数有关，与反应器类型无关。

所以无论是 CSTR 还是 PFR，只要是主反应的 k 比副反应的 k 大很多，选择性就好。

### 11. 连串反应

计算连串反应 CSTR、PFR 目的产物 P 的浓度、反应器体积的公式详见《复习指南红皮书》P516。

同等条件下，连串反应的选择性，PFR 比 CSTR 有利。

通过计算公式可以看出提高 cA 浓度，降低 cp 浓度，有利于提高瞬时选择性，PFR 或者间歇反应釜比 CSTR 更好。

## 02. 蓝皮书习题

1、自催化反应，当转化率为 0 且体系中不含产物时反应速率为 0。

2、所有 CSTR 与 PFR 的体积比随着转化率的增加而增大；随着反应级数的增加而增加；随着膨胀因子的增加而增加「膨胀因子越大，反应物浓度下降越快，等同于转化率的增加」。