# 生物发酵行业整体解決方案

## 01. 验证支持（Verification Support）

验证过程严格遵循 GMP、GAMP5 等标准，为客户提供 DQ、IQ 和 OQ 方案编制、实施及相关服务。

The verification process strictly conforms to GMP, GAMP5. We provide customers with establishment and implementation of DQ, IQ and OQ plans and related services.

图图	20190902

## 02. 产品销售服务流程（Product Sale Service Flow）

图图	20190903

## 03. 为您提供（Provide）

图图	20190904

1、承接生物工程成套项目设计、制造；

Undertaking complete biological engineering project design, manufacturing.

2、承包生物发酵行业的中试、工业生产系统的交钥匙工程、新项目产业化实施；

Contracting pilot-scale test projects in the biological fermentation industry, turn-key projects in industrial production system.

3、承接发酵工程老厂旧设备节能化改造及自动化控制系统升级改造。

Undertaking energy saving transformation and automatic control system upgrading.

## 04. 工程实例（Project Examples）

已为国内外多项重点工程项目提供优化方案。

We have provided optimized plans for many key engineering projects at home and abroad.

图图	20190905

图图	20190906

图图	20190907

图图	20190908

图图	20190909

## 05. 生物发酵控制软件画面

图图	20190910

## 06. 系统控制逻辑及系统控制 PID 画面

图图	20190911

## 07. 公司简介

浙江双子智能装备有限公司是发酵系统方案和整套装备提供商，是一家专业设计、制造、安装、制药设备、生物发酵设备、植物「中药」提取设备、真空低温带式干燥设备、农业、食品深加工设备、环保设备于一体的创新类高新技术企业。

公司现有成熟产品：真空低温带式干燥机、发酵系统整套装备、蒸发浓缩设备、提取设备、分离、萃取设备、结晶设备、过滤设备、容器类设备等产品。现重点研发：真空低温干燥、发酵、浓缩、分离、萃取等领域的高新技水产品，吸收国外先进的行业领先技水，精心打造一流品质，创国内驰名品牌。公司可为用户提供工程、工艺设计、设备设计、工程安装、整套生产线调试等服务，井提供变钥匙工程。公司有符合 GMP 要求的自动化中试生产。

车间及研发平台，主要包括工艺段有：真空低温干燥、植物（中药）提取、蒸发浓缩、沉析分离、萃取分离、发酵等全套生产线，可供广大用户进行中试研究。公司拥有先进的进口焊接及精加工设备：等离子氩弧焊机，等离子切割机、CAM 数控加工中心等国外先进设备。

公司坚持走科技之路，重用高素质、高尖端技水人オ，开发行业高新产品，强化企业内部管理，不断创新同行业的先进技水理念。「创一流品牌，建百年企业」是双子人的追求目标，双子企业愿以一流的人才、一流的技水、一流的产品服务于国内、外制药、生物、食品、植物提取、环保等领域，并与服务同仁携手合作，共同为国内、外制药、生物、植物（中药）、食品、环保等行业提供最优化的技水方和最完美的设备及服务而努力。

## 08. 联系人

联系人：何先生

手机：18758595111

贵宾热线：400-884-7779

公司电话(Tel)：0571-89199777 89268666

公司传真(Fax)：0571-89197767

地址：杭州市余杭区余杭经济开发区天荷路7号

## 型号

## 01. 机械搅拌式不銹钢发酵罐

图图	20190913

1）公称容积：50L~300t；装液系数：≥70%。

2）罐体配置：

1. 罐体材质：不锈钢 SUS304/SUS316L；

2. 表面光洁度：内表面 Ras ≤ 0.6 μm，外表面 Ras ≤ 0.8 μm；

3. 加热冷却：外夹套/盘管与内蛇管相接合式；

4. 罐体接口：PH、DO、温度、接种、消泡、补酸、补碱、补料、压力等；

5. 结构形式：立式支脚、耳式支座、裙座式，满足不同工况及用户需求。

3）控制系统：

1. 通气控制（DO）：深层通气，底部进气；在线检测，范围 0~100% 或 0~200%；进口 DO 电极，可在线高温蒸汽消毒；可与转速与通气量关联自动或手动控制；

2. 酸碱控制（PH）：在线检测，范围 2~12；进口 PH 电极，可在线高温蒸汽消毒；可与蠕动泵或自控阀门自动加酸或加碱进行控制；

3. 温度控制（T）：在线检测，范围 0~150 ℃，进口温度传感器，数字化设定，自动/手动切换，利用恒温水、冷却水、冷冻水等不同工况加以选择；

4. 补料控制：蠕动泵或自控阀门进行加料控制；

5. 消泡控制：传导式泡沫电极，进行检测自动报警或自动流加消泡剂控制方式。

4）控制方式：

1. 下位机控制：品牌触摸屏操作界面，专用 PLC 自动化控制程序，对发酵参数自动控制。温度、PH、DO、消泡、搅拌转速、补料系统等参数实时测控；

2. 上位机控制：远程计算机实时监控、发酵专用组态软件，历史数据查询及显示，方便地进行数据分析、曲线分析。

5）可选配项：

1. 多路补料；

2. 全自动灭菌；
 
3. 补料称重；
  
4. 罐体称重

5. 尾气氧、二氧化碳含量在线检测。

## 02. 气升式不锈钢发酵罐

图图	20190914

1）公称容积：50L~300t；装液系数：≥70%。

2）罐体配置：

1. 罐体材质：不锈钢 SUS304/SUS316L；

2. 表面光洁度：内表面 Ras ≤ 0.6 μm，外表面 Ras ≤ 0.8 μm；

3. 加热冷却：外夹套/盘管与内蛇管相接合式；

4. 罐体接口：PH、DO、温度、接种、消泡、补酸、补碱、补料、压力等；

5. 结构形式：立式支脚、耳式支座、裙座式，满足不同工况及用户需求。

3）控制系统：

1. 通气控制（DO）：深层通气，底部进气；在线检测，范围 0~100% 或 0~200%；进口 DO 电极，可在线高温蒸汽消毒；可与转速与通气量关联自动或手动控制；

2. 酸碱控制（PH）：在线检测，范围 2~12；进口 PH 电极，可在线高温蒸汽消毒；可与蠕动泵或自控阀门自动加酸或加碱进行控制；

3. 温度控制（T）：在线检测，范围 0~150 ℃，进口温度传感器，数字化设定，自动/手动切换，利用恒温水、冷却水、冷冻水等不同工况加以选择；

4. 补料控制：蠕动泵或自控阀门进行加料控制；

5. 消泡控制：传导式泡沫电极，进行检测自动报警或自动流加消泡剂控制方式。

4）控制方式：

1. 下位机控制：品牌触摸屏操作界面，专用 PLC 自动化控制程序，对发酵参数自动控制。温度、PH、DO、消泡、搅拌转速、补料系统等参数实时测控；

2. 上位机控制：远程计算机实时监控、发酵专用组态软件，历史数据查询及显示，方便地进行数据分析、曲线分析。

5）可选配项：

1. 多路补料；

2. 全自动灭菌；
 
3. 补料称重；
  
4. 罐体称重

5. 尾气氧、二氧化碳含量在线检测。

## 03. 发酵配件

图图	20190912


