## 0901. 重氮化工艺

### 9.1 反应类型

绝大多数是放热反应。

### 9.2 重点监控单元

重氮化反应釜、后处理单元。

### 9.3 工艺简介

一级胺与亚硝酸在低温下作用，生成重氮盐的反应。脂肪族、芳香族和杂环的一级胺都可以进行重氮化反应。涉及重氮化反应的工艺过程为重氮化工艺。通常重氮化试剂是由亚硝酸钠和盐酸作用临时制备的。除盐酸外，也可以使用硫酸、高氯酸和氟硼酸等无机酸。脂肪族重氮盐很不稳定，即使在低温下也能迅速自发分解，芳香族重氮盐较为稳定。

### 9.4 工艺危险特点

1、重氮盐在温度稍高或光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、重氮化生产过程所使用的亚硝酸钠是无机氧化剂，175℃ 时能发生分解、与有机物反应导致着火或爆炸。

3、反应原料具有燃爆危险性。

### 9.5 典型工艺

1、顺法。

对氨基苯磺酸钠与 2-萘酚制备酸性橙-II 染料；

芳香族伯胺与亚硝酸钠反应制备芳香族重氮化合物等。

2、反加法。

间苯二胺生产二氟硼酸间苯二重氮盐；

苯胺与亚硝酸钠反应生产苯胺基重氮苯等。

3、亚硝酰硫酸法。

2-氰基-4-硝基苯胺、2-氰基-4-硝基-6-溴苯胺、2,4-二硝基-6-溴苯胺、2,6-二氰基-4-硝基苯胺和 2,4-二硝基-6-氰基苯胺为重氮组份与端氨基含醚基的偶合组份经重氮化、偶合成单偶氮分散染料；

2-氰基-4-硝基苯胺为原料制备蓝色分散染料等。

4、硫酸铜触煤法。

邻、间氨基苯酚用弱酸（醋酸、草酸等）或易于水解的无机盐和亚硝酸钠反应制备邻、间氨基苯酚的重氮化合物等。

5、盐析法。

氨基偶氮化合物通过盐析法进行重氮化生产多偶氮染料等。

### 9.6 重点监控工艺参数

重氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；重氮化反应釜内搅拌速率；亚硝酸钠流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

### 9.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

### 9.8 宜采用的控制方式

将重氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、亚硝酸钠流量、重氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在重氮化反应釜处设立紧急停车系统，当重氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车、安全泄放系统。

重氮盐后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

一级胺与亚硝酸在低温下作用，生成重氮盐的反应。脂肪族、芳香族和杂环的一级胺都可以进行重氮化反应。涉及重氮化反应的工艺过程为重氮化工艺。通常重氮化试剂是由亚硝酸钠和盐酸作用临时制备的。除盐酸外，也可以使用硫酸、高氯酸和氟硼酸等无机酸。脂肪族重氮盐很不稳定，即使在低温下也能迅速自发分解，芳香族重氮盐较为稳定。

#### 02. 重氮化的物性

1、无机酸。

盐酸与硫酸为常用的重氮化用无机酸。

盐酸：

a）盐酸为无色或微黄色发烟液体，有刺鼻的酸味。属于第 8.1 类酸性腐蚀品。

b）健康危害：接触其蒸气或烟雾，可引起急性中毒，出现眼结膜炎，鼻及口腔粘膜有烧灼感，鼻衄、齿龈出血，气管炎等。误服可引起消化道灼伤、溃疡形成，有可能引起胃穿孔、腹膜炎等。眼和皮肤接触可致灼伤。

c）危险特性：能与一些活性金属粉末发生反应放出氢气。遇氰化物能产生剧毒的氰化氢气体。与碱发生中合反应，并放出大量的热。具有较强的腐蚀性。

硫酸：

a）纯品为无色透明油状液体，无臭。属第 8.1 类酸性腐蚀品。

b）健康危害：对皮肤、粘膜等组织有强烈的刺激和腐蚀作用。蒸气或雾可引起结膜炎、结膜水肿、角膜混浊，以致失明；引起呼吸道刺激，重者发生呼吸困难和肺水肿；高浓度引起喉痉李或声门水肿而窒息死亡。口服后引起消化道烧伤以致溃荡形成；严重者有胃穿孔、腹膜炎、肾损害、休克等。皮肤灼伤轻者出现红班、重者形成溃疡，愈后癍痕收缩影响功能。溅入眼内可造成灼伤，甚至角膜穿孔、全眼炎以至失明。

c）危险特性：遇水大量放热可发生沸溅。与易燃物（如苯）和可燃物（如糖、纤维素等）接触会发生刷烈反应，甚至引起燃烧。遇电石、高氯酸盐、雷酸盐、硝酸盐、苦味酸盐、金属粉末等猛烈反应，发生爆炸或燃烧。有强烈的腐蚀性和吸水性。

2、亚硝酸钠。

a）白色或淡黄色细结晶，无臭，略有咸味，易潮解。属第 5.1 类氧化剂。

b）健康危害：毒作用为麻痹血管运动中枢、呼吸中枢及周围血管；形成高铁血红蛋白。急性中毒表现为全身无力、头痛、头晕、恶心、呕吐、腹泻、胸部紧迫感以及呼吸困难：检查见皮肤粘膜明显紫绀。严重者血压下降、昏迷、死亡。

c）危险特性：无机氧化剂。与有机物、可燃物的混合物能燃烧和爆炸，并放出有毒和刺激性的氧化氨气体。与铵盐、可燃物粉末或氰化物的混合物会爆炸。加热或遇酸能产生刷毒的氮氧化物气体。

3、重氮盐。

重氮盐的结构决定了重氮盐的性质。重氮盐有重氮正离子和强酸负离子构成，具有类似铵盐的性质，一般可溶于水，呈中性，可全部离解成离子，不溶于有机溶剂。因此，重氮化后反应溶液是否澄清，常作为反应正常与否的标志。

干燥的重氮盐极不稳定，受热或摩擦、震动、撞击时会剧烈分解放氨而发生爆炸。因此，可能残留重氮盐的设备在停止使用时必须清洗干净，以免干燥后发生爆炸事故。

重氮盐在低温水溶液中一般此较稳定，但仍具有很高的反应活性。因此工业生产中通常不必分离出重氮盐结晶，而用其水溶液进行下一步反应。重氮盐可以发生的反应分为两类：一类是重氮基转化为偶氮基（偶合）或肼基（还原），非脱落氮原子的反应；另一类是重氮基被其它取代基所置换，同时脱落两个氮原子放出氮气的反应。

重氮盐性质活泼，本身使用价值并不高，但通过上述两类重氮盐的反应，可制得一系列重要的有机中间体。

#### 03. 重氮化反应特点

1、重氮盐在温度稍高或光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、重氮化生产过程所使用的亚硝酸钠是无机氧化剂，175℃ 时能发生分解、与有机物反应导致着火或爆炸。

3、反应原料具有燃爆危脸性。

4、重氮化反应是放热反应，必须及时移除反应热。一般在 0-10℃进行，温度过高，会使亚硝酸分解，同时加速重氮化合物的分解。

5、在重氮化反应过程中，亚硝酸要过量或加入亚硝酸钠溶液的速率要适当，不能太慢，否则，也会生成重氮氨基化合物。

#### 04. 涉及到的规范要求

重氮化反应中主要涉及的规范为无机酸的储运及对危险工艺的控制要求：

4.1 储存及相关注意事项

根据《常用化学危脸品贮存通则》GB15603-1995：

盐酸：

贮存条件：不可与硫酸、硝酸混放，不可与碱类、金属粉末、氧化剂、氰化物、氯酸盐、氟化物混放，与水、可燃物品隔开。温湿度管理：库房内可保持在 30℃ 以下，相对湿度 85% 以下。安全作业：操作人员必须穿工作，戴护目镜和手套、胶皮围裙。

注意事项：火灾可用水、砂土、干粉扑救。不慎接触皮肤应立即用大量水冲洗，再敷氧化锌软膏后送医院诊治。

硫酸：

贮存条件：与氧化剂、易燃物、有机物及金属粉末严格分开，不得混存，注意雨淋水浸。

温湿度管理：库房内可保持在 35℃以下，相对湿度 85% 以下。

安全作业：操作人员必须穿工作，戴护目镜和手套、胶皮围裙。

注意事项：火灾只宜干砂、二氧化碳扑教，不宜用水以防暴湲。不慎接触皮肤应立即用大量水冲洗，再敷氧化锌软膏后送医院诊治。

工业疏酸：

工业硫酸（GB/T534-2014）应装于专用的槽车（船）内运输，槽车（船）应定期清理。工业疏酸也可装于其他耐酸包装容器（如塑料桶）内运输，其容器大小视需要而定，容器应用耐酸材料的盖密闭：应与易燃和可燃物、还原剂、碱类、金属粉末等分开存放，不可混存。

4.2 危脸工艺的控制要求

《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危脸化工工艺目录的通知》（安监总管三 [2009] 116 号）将重氮化反应纳入危脸工艺，涉及重氮化反应的设计均应设计自动化控制系统，具体要求见第六节。

#### 05. 单元操作要求

5.1 反应单元

1、温度控制。

重氮化反应速率随温度升高而加快，如在 10℃ 时反应速率较 0℃ 时的反应速率增加 3-4 倍。但因重氮化反应是放热反应，生成的重氮盐对热不稳定，亚硝酸在较高温度下亦易分解，因此反应温度常在低温（0-10℃）进行，在该温度范围内，亚硝酸的溶解度较大，而且生成的重氮盐也不致分解。

2『重氮化反应的温度，做一张信息数据卡片。（2022-03-27）』

为保持此适宜温度范围，通常在稀盐酸或稀硫酸介质中重氮化时，可采取直接加冰冷却法；在浓硫酸介质中重氮化时，则需要用冷冻氯化钙水溶液或冷冻盐水间接冷却。由于重氮化是放热反应，无论是间歇法还是连续法，强烈的搅拌都是必需的，以利于传质和传热，同时反应设备应有足够的传热面积和良好的移热措施，以确保重氮化反应安全进行。重氮化锅设备的特点除了可安装搅拌装置外，适合直接向设备中投碎冰块降温。底部略呈倾斜，下方侧部有出料口，以利于物料放尽。

2、无机酸的用量和浓度。

无机酸的用量和浓度与参与反应的芳胺结构有关。理论上，酸的用量为芳伯胺的 2 倍。即 1mol 芳伯胺需 2mol 盐酸。实际上，对于碱性较强的芳伯胺，酸的用量为芳伯胺的 2.5 倍左右；对于碱性较弱的芳伯胺，其酸用量和浓度都应相对提高，其用量可达 3-4 倍或更高。

1、加料控制。

亚硝酸钠是重氮化反应中常用的重氮化剂，通常配成 30% 的亚硝酸钠溶液使用，其用量比理论量稍过量，亚硝酸钠的加料进度，取决于重氮化反应速率的快慢，主要目的是保证整个反应过程自始至终不缺少亚硝酸钠，以防止产生重氮氨基物的黄色沉淀。但亚硝酸钠加料太快，亚硝酸生成速率超过重氮化反应对其消耗速率，则使此部分亚硝酸分解损失。这样不仅浪费原料，且产生有毒、有刺激性气体，还会使设备腐蚀。因此，必须对亚硝酸钠的用量和加料速率进行控制。

5.2 尾气处理单元

重氮化反应中，过量的亚硝酸钠会使反应系统逸 NOX 等有毒有害的刺激性气体。NOX 一般在填料吸收塔中加酸性尿素溶液，还原成氮气、二氧化碳、水，作无害化处理。

#### 06. 反应控制要求

1、重点监控工艺参数。

重氮化反应釜内温度、压力、液位、pH 值：重氮化反应釜内搅拌速率；亚硝酸钠流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

2、安全控制的基本要求。

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的此例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、情性气体保护的联锁装置等。

3、宜采用的控制方式。

将重氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、亚硝酸钠流量、重氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在重氮化反应釜处设立紧急停车系统，当重氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时自动停止加料并紧急停车，安全泄放系统。

重氮盐后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、情性气体保护的联锁装置，安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

#### 07. 设备材质要求

重氮化一般采用间歇操作，选择釜式反应器。因重氮化水溶液体积很大，反应器的容积可达 10-20m3。某些金属或金属盐，Fe、Cu、Zn、Ni 等能加速重氮盐分解，因此重氮反应器不宜直接使用金属材料，大型重氮反应器通常为内衬耐酸砖的钢槽或直接选用塑料制反应器。小型重氮设备通常为钢制加内衬。用稀硫酸重氮化时，可用搪铅设备，其原因是铅与硫酸可形成硫酸铅保护膜，考用浓硫酸，可用钢制反应器：若用盐酸，因其对金属腐蚀性较强，一般用搪玻璃设备。

#### 08. 辅助设施要求

1、重氮化反应中的酸有较强腐蚀性，设置置冲洗、洗眼器、洗手池。

2、过量的亚硝酸钠会使反应系统逸出 NO、Cl2 等有毒有害的刺邀性气体，需设置有毒气体报警装置。

3、动力车间内的冷冻机组至少一套冷冻机组用电要二级负荷，保证紧急用冷需要。

4、重氮化反应过程需要加冰，冰搬运的工作量很大，设计时要充分考虑冰搬运机械设备；对冰融化产生的水宜做集液处理。

5、由于重氮化反应的设备较大，反应过程有尾气逸出，宜设计成封闭体系。

6、重氮化反应中有较强腐蚀性应在建筑物、设备设计时防腐。

7、重氮化反应对部分金属离子敏感，对设备、管道的选材应加重视。

8、亚硝酸钠滴加设计计量。

9、重氮盐的搬运、干燥温度、干燥设备、包装的清洁度均应提醒建设单位。

10、重氮化反应应设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、重氮盐性质活泼，特别是干燥的重氮盐，受热、撞击、摩擦易发生爆炸。在进行重氮化饭应时，要注意设备及附近环境的清洗，防止设备、器皿、工作环境等处残留的重氮盐干燥后发生爆炸事故。特别是通风管道，通风管道中若残留干燥的胺，遇氮的氧化物也能重氮化并自动发热而自然，因此要经常清理、冲刷通风管道。

2、重氮化反应中的酸有较强腐蚀性，特别是浓疏酸。应严格按工艺规程操作，避免灼伤、腐蚀等严重生产事故。注意建筑防腐及人员保护。

3、重氮化反应中，过量的亚硝酸钠会使反应系统逸出 NO、Cl2 等有毒有害的刺激性气体。参加反应的芳伯胺亦具有毒性，特别是活泼的芳伯胺，毒性更强。所以反应设备应密闭，要求设备、环境、通风要有保证，以保障生产和环境的安全。

4、重氮化过程必须注意生成物安全。重氮化合物对热和光都极不稳定，因此必须防止其受热和强光照射，并保持生产环境的潮湿。