## 1201. 胺基化工艺

### 12.1 反应类型

放热反应。

### 12.2 重点监控单元

胺基化反应釜。

### 12.3 工艺简介

胺化是在分子中引入胺基（RN-）的反应，包括 R-CH 烃类化合物（R：氢、烷基、芳基）在催化剂存在下，与氨和空气的混合物进行高温氧化反应，生成腈类等化合物的反应。涉及上述反应的工艺过程为胺基化工艺。

### 12.4 工艺危险特点

1、反应介质具有燃爆危险性。

2、在常压下 20℃ 时，氨气的爆炸极限为 15-27%，随着温度、压力的升高，爆炸极限的范围增大。因此，在一定的温度、压力和催化剂的作用下，氨的氧化反应放出大量热，一旦氨气与空气比失调，就可能发生爆炸事故。

3、由于氨呈碱性，具有强腐蚀性，在混有少量水分或湿气的情况下无论是气态或液态氨都会与铜、银、锡、锌及其合金发生化学作用。

4、氨易与氧化银或氧化汞反应生成爆炸性化合物（雷酸盐）。

### 12.5 典型工艺

邻硝基氯苯与氨水反应制备邻硝基苯胺；对硝基氯苯与氨水反应制备对硝基苯胺；间甲酚与氯化铵的混合物在催化剂和氨水作用下生成间甲苯胺；甲醇在催化剂和氨气作用下制备甲胺；1 - 硝基蒽醌与过量的氨水在氯苯中制备 1 - 氨基蒽醌；2, 6 - 葸醌二磺酸氨解制备 2, 6 - 二氨基蒽醌；苯乙烯与胺反应制备 N - 取代苯乙胺；环氧乙烷或亚乙基亚胺与胺或氨发生开环加成反应，制备氨基乙醇或二胺；甲苯经氨氧化制备苯甲腈；丙烯氨氧化制备丙烯腈等。

### 12.6 重点监控工艺参数

胺基化反应釜内温度、压力；胺基化反应釜内搅拌速率；物料流量；反应物质的配料比；气相氧含量等。

### 12.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性气体的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测报警装置等。

### 12.8 宜采用的控制方式

将胺基化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、胺基化物料流量、胺基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。

安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

胺化是在分子中引入胺基（RN-）的反应，包括 R-CH 烃类化合物（R：氢、烷基、芳基）在催化剂存在下，与氨和空气的混合物进行高温氧化反应，生成腈类等化合物的反应。涉及上述反应的工艺过程为胺基化工艺。

#### 02. 常用的胺化剂性质

氨：别名氨气（液氨），无色有刺激性恶臭气体，分子量 17.03，蒸气压 506.62kPa（4.7℃），熔点 -77.7℃，沸点 -33.5℃，溶于水、乙醇、乙醚，相对密度（水=1）0.82（-79℃），相对密码（空气=1）0.6。氨气为有毒气体，与空气混合能形成爆炸性混合物。

与明火、高热能引起燃烧爆炸，与氟、氯等接触会发生剧烈的化学反应。若遇高热，容器内压增大，有开裂和爆炸的危险，燃烧（分解）产物：氧化氮、氨。

#### 03. 反应特点

1、反应介质具有燃爆危险性。

2、在常压下 20℃ 时，氨气的爆炸极限为 15-27%，随着温度、压力的升高，爆炸极限的范围增大。因此，在一定的温度、压力和催化剂的作用下，氨的氧化反应放出大量热，一旦氨气与空气比失调，就可能发生爆炸事故。

3、由于氨呈碱性，具有强腐蚀性，在混有少量水分或湿气的情况下无论是气态或液态氨都会与铜、银、锡、锌及其合金发生化学作用。

4、氨易与氧化银或氧化汞反应生成爆炸性化合物（雷酸盐）。

#### 04. 规范要求

1、高压和超压的压力设备宜布置在装置的一段或一侧；有爆炸危险的超高压反应设备宜布置在防爆构筑物内。

2、液氨钢瓶（含实瓶和空瓶），应分别放在位于装置边缘的敞篷内。

3、受工艺条件或介质特性所限，无法排入火炬或装置处理排放系统的可燃气体，当通过排气筒、放空管直接向大气排放时，排气筒、放空管的高度应符合下列规定：连续排放的排气筒顶或放空管口应高出 20m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上，位于排放口水平 20m 以外斜上 45° 的范围内不宜布置平台或建筑物；间歇排放的排气筒顶或放空管口应高出 10m 范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上，位于排放口水平 10m 以外斜上 45° 的范围内不宜布置平台或建筑物；安全阀排放口不得朝向临近设备或有人通过的地方，排放管口应高出 8m 范围内的平台或建筑物顶 3m 以上。

4、有突然超压或发生瞬时分解爆炸危险物料的胺化反应设备，如设安全阀不能满足要求时，应装爆破片和导爆管，导爆管口必须朝向无火源的安全方向；必要时应采取防止二次爆炸、火灾的措施。

5、因物料爆聚、分解造成超温、超压，可能引起火灾、爆炸的胺化反应设备应设报警信号和泄压排放设施，以及自动或手动遥控的紧急切断进料设置，可燃气体放空管道的接入火炬前，应设置分液和阻火等设备。

6、氨化反应设备和管道，应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，确定重点监控的工艺参数，设置相应的仪表、自动联锁保护措施，装备自动控制系统。危险程度较高的工艺系统应设置紧急停车和紧急切断系统等安全措施。

7、氨的安全阀排放气应处理后放空。

8、氨气管道除需要采用法兰连接外，均应采用焊接连接。公称直径等于小于 25mm 的可燃气体、液化烃和可燃液体的金属管道和阀门采用锥管螺纹连接时，除能产生缝隙的介质管道外，应在螺纹处采用密封焊。

9、氨气管道不得穿过与其无关的建筑物。

10、胺化反应釜应设惰性气体管道。

#### 05. 操作单元设置要求

1、胺化剂进料系统：胺化剂进料系统应设置流量计、压力表、开关阀、安全阀、止回阀、氮气吹扫、泄放系统及截流装置（如限流孔板）。

2、安全泄放系统：应设置安全泄放阀、安全阀及爆破片以及事故应急接收槽。

3、仪表系统：胺化釜设置双套温度计和压力表，进料管应设置流量计。

4、冷却系统：胺化釜夹套应接入冷却介质，冷却介质管道上设置开关阀（或调节阀）。

5、其他：安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。胺化反应釜接入氮气管道并接放空管道。

#### 06. 控制要求

1、胺基化反应釜内温度、压力；胺基化反应釜内搅拌速率；物料流量；反应物质的配料比；气相氧含量等。

2、安全控制的基本要求：反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性气体的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃和有毒气体检测（氨气）报警装置等。

3、宜采用的控制方式：将胺基化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、胺基化物料流量、胺基化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，设置紧急停车系统。安全设施，包括安全阀、爆破片、单向阀及紧急切断装置等。

4、具体控制方式：胺化釜超温超压报警，超温关胺化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关夹套加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。胺化釜搅拌电机电流发生异常，关胺化釜进料开关阀，如必要则开安全泄放阀，关夹套加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。设置一键停车系统，胺化釜旁（或操作室）设置按钮，关胺化剂进料开关阀，开安全泄放阀，关加热介质进出口管道开关阀，开冷却介质进出口管道开关阀。胺化反应釜出料开启时打开低压氮气进口阀。

#### 07. 设备材质要求

设备材质的选择不仅要从物理特性及设备结构、制造工艺、使用条件和寿命等方面考虑，而且还要从设备工作条件下材质的物理性能，力学性能、耐腐蚀性能及材料价格与来源、供应等方面综合考虑。

#### 08. 附属设施要求

1、液体胺化剂高位槽应设置液位计，氮气及放空系统。

2、事故应急接收槽体积应不小于胺化反应釜体积，建议事故应急接收槽为立式罐，事故应急接收槽接氮气管道，设尾气处理系统。

#### 09. 其他

1、注意联锁报警装置及其他安全装置定期校验，确保正常使用。

2、在反应器的气体管道、以及放空管道上安装阻火器。

3、胺化反应釜宜布置在车间的一端，与普通反应釜隔开。

4、紧急泄放时，泄放管承受的力较大，泄放罐需要大半径弯头。

5、工艺涉及胺基化反应时，应在施工图设计说明中体现胺基化反应的工艺安全措施、控制系统、紧急泄放系统、滴加系统、氮气保护系统的特殊要求。

6、胺基化反应釜电机和胺基化反应釜冷却水泵电机为二级负荷。

7、胺基化设备布置在封闭式厂房内时，应采用防止可燃气体和腐蚀性气体积聚，并且防爆、泄压等措施，事故通风机应与设置的有毒气体（氨气）或可燃气体检测、报警装置联锁。

8、所有进、出反应釜器的物料管线应避免死角。

9、当靠近反应器安装管道时，要考虑到反应器特厚的保温层所需的距离。

10、反应器布置一般分为两个区域，一个是操作区，一个是配管区。操作区是运转操作、维修的需要而设置的，包括梯子、平台、人孔、手孔、安全阀、仪表、吊柱和物料入口等。为了保证操作区的维修，必须保证有维修空间，有些反应器需考虑进出通道。