## 1801. 偶氮化工艺

### 18.1 反应类型

放热反应。

### 18.2 重点监控单元

偶氮化反应釜、后处理单元。

### 18.3 工艺简介

合成通式为 R-N=N-R 的偶氮化合物的反应为偶氮化反应，式中 R 为脂烃基或芳烃基，两个 R 基可相同或不同。涉及偶氮化反应的工艺过程为偶氮化工艺。脂肪族偶氮化合物由相应的肼经过氧化或脱氢反应制取。芳香族偶氮化合物一般由重氨化合物的偶联反应制备。

### 18.4 工艺危险特点

1、部分偶氮化合物极不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、偶氮化生产过程所使用的肼类化合物，高毒，具有腐蚀性，易发生分解爆炸，遇氧化剂能自燃。

3、反应原料具有燃爆危险性。

### 18.5 典型工艺

1、脂肪族偶氨化合物合成：水合肼和丙酮氰醇反应，再经液氯氧化制备偶氮二异丁腈；次氯酸钠水溶液氧化氨基庚腈，或者甲基异丁基酮和水合肼缩合后与氰化氢反应，再经氯气氧化制取偶氮二异庚腈；偶氨二甲酸二乙酯 DEAD 和偶氮二甲酸二异丙酯 DIAD 的生产工艺。

2、芳香族偶氮化合物合成：由重氨化合物的偶联反应制备的偶氮化合物。

### 18.6 重点监控工艺参数

偶氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；偶氮化反应釜内搅拌速率；肼流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

### 18.7 安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

### 18.8 宜采用的控制方式

将偶氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、肼流量、偶氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系。在偶氮化反应釜处设立紧急停车系统，当偶氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时，自动停止加料，并紧急停车。

后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。

### 公司业务建设

#### 01. 概述

脂肪族偶氮化合物合成：由相应的肼经过氧化或脱氢反应制取。

芳香族偶氮化合物合成：重氮化合物的偶联反应制备偶氮化合物。重氮盐与芳环、杂环或具有活泼亚甲基的化合物反应，生成偶氮化合物的反应叫偶合反应。

1『原来重氮化反应可以作为偶氮化反应的上游工序，偶氮化合物的原料用重氮化合物。（2022-04-28）』

#### 02. 反应机理

从动力学推断的偶合反应机理为：偶合反应是一亲电子取代反应，反应时重氮盐正离子向偶氮组分核上电子云密度较高的碳原子攻击形成中间产物，这步反应可逆。然后中间产物迅速失去一个轻质子，不可逆的转为偶氮化合物。

1、偶氮组分芳核上取代基的性质密切影响偶合活泼性，取代基的存在增加芳核电子密度，可使偶合反应容易进行，例如酚及芳胺核上的羟基、氨基是给电子取代基，重氮盐常向电子密度较高的取代基邻、对位碳原子上进攻，当酚及芳核上有吸电子取代基氯基、磺酸基、硝基萘存在时，偶合反应便不容易进行。

偶合组分的偶合位置可用箭头表示：1）酚类。2）胺类。

1『原资料上有分子式，箭头图示，很清晰。（2022-04-28）』

偶氮组分中同时含有氨基和羟基时，则在酸性偶合时，偶氮基进入氨基的邻对位；在碱性偶合时，偶氮基进入羟基的邻对位。

2、不同的对位取代苯胺重氮盐和酚类偶合时相对活泼如下所示：

偶氮组分中同时含有氨基和羟基时，则在酸性偶合时，偶氮基进入氨基的邻对位；在碱性偶合时，偶氮基进入羟基的邻对位。重氮盐芳核上有吸电子取代基存在时，加强了重氮盐的亲电性，偶合活泼性高，反之芳核上虞给电子取代基存在时，减弱了重氮盐的亲电子性，偶合活泼性低。由此可见偶合为芳香族亲电子取代反应。

3、介质的 PH 值。

酚。以酚为偶合组分，随着介质 PH 值增加，偶合读增大。PH 值增加到 9 左右时，偶合速度达到最大值，继续增加 PH 值偶合速度反而降低。介质 PH 值增高偶合速度增大的原因，是因为生成了偶合组分的活泼形式酚负离子的缘故，在磁性介质中有利于酚负离子的生成，所以偶合速度增加。当 PH>9 时偶合速度变慢的原因，是因为强碱介质中活泼的重氮盐转变为不活泼的反式重氮酸盐的缘故。与酚类的偶合反应通常在弱碱性介质中（碳酸钠溶液中）进行，碳酸钠水溶液的 PH 值约在 9-10 左右。

芳胺。以芳胺为偶合组分，随着介质 PH 值增加偶合速度增大。PH 值增加至 5 左右，偶合速度和 PH 值关系不大，出现一平坦区域。PH 增加至 9 以上，偶合速度降低。介质 PH 值增高偶合速度增大的原因，是因为溶解的游离芳胺浓度增大的缘故。当 PH>9 时偶合速度下降的原因，是因为强碱介质中活泼的重氮盐转变为不活泼的反式重氮酸盐的缘故。所以偶合组分为芳胺时，反应在 PH 值 4-9 范围内进行（即在弱酸性介质例如乙酸溶液中进行）。

4、反应温度。

偶合反应进行的同时发生重氮盐分解的副反应，生成焦油状物质。已知偶合反应的活化能（E 活化）为 14.2-17.2kcal/mol，重氮盐分解反应的活化能（E 活化能分级）为 22.8-33.21kcal/mol，故 E 活化能分解大于 E 活化能。反应温度每增加 10℃，偶合反应速度增加 2-2.4 倍，重氮盐分解速度增加 3.1-5.3 倍，所以偶合反应在较低的温度下进行是合理的。当 PH 值保持在 9 时，增高偶合反应的温度也有利于反式重氮酸盐的生成，而不利于偶氮染料的生成。

#### 03. 反应特点

1、部分偶氮化合物极不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

2、偶氮化生产过程所使用的肼类化合物，高毒，具有腐蚀性，易发生分解爆炸，遇氧化剂能自燃。

3、反应原料具有燃爆危险性。重氮盐在温度稍高火光照的作用下，特别是含有硝基的重氮盐极易分解，有的甚至在室温时亦能分解。在干燥状态下，有些重氮盐不稳定，活性强，受热或摩擦、撞击等作用能发生分解甚至爆炸。

#### 04. 规范要求

1、工艺设备和管道应根据其内部物料的火灾危险性和操作条件，设相应的仪表、自动联锁保护系统或紧急停车措施。

2、在使用或产生甲类气体或甲、乙 A 类液体的装置、系统单元和储运设置区内，应按区域控制和重点控制相结合的原则，设置可燃气体报警系统。

3、偶氮化工艺有爆炸危险的甲、乙类生产部位，宜布置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的泄压设施附近。有爆炸危险的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。

4、在非正常条件下，可能超压的下列设备应设置安全阀：1）顶部最高操作压力大于等于 0.1MPa 的压力容器。2）可燃气体或液体受热膨胀，可能超过设计压力的设备。

5、设备单个安全阀的开启压力（定压），不应大于设备的设计压力。当一台设备安装多个安全阀时，其中一个安全阀的开启压力（定压）不应大于设备的设计压力；其他安全阀的开启压力可以提高，但不应大于设备设计压力的 1.05 倍。

6、工艺设备的安全阀出口连接应符合下列规定：1）可燃液体设备的安全阀出口泄放管接入储罐或其他容器，泵的安全阀出口泄放管宜接至泵的入口管道、塔或其他容器。2）泄放后可能立即燃烧的可燃气体或可燃液体应经冷却后接至放空设施。3）泄放可能携带液滴的可燃气体应经分离罐后接至火炬系统。

7、有可能被物料堵塞或腐蚀的安全阀，在安全阀前应设爆破片或在其出入口管道上采取吹扫、加热或保温等措施。

8、甲、乙 A 类设备和管道应有惰性气体置换设施。

#### 05. 偶氮化反应重点监控工艺参数

偶氮化反应釜内温度、压力、液位、PH 值；偶氮化反应釜内搅拌速率；肼流量；反应物质的配料比；后处理单元温度等。

#### 06. 偶氮化反应安全控制的基本要求

反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；后处理单元配置温度监测、惰性气体保护的联锁装置等。

#### 07. 偶氮化反应宜采用的控制方式

将偶氮化反应釜内温度、压力与釜内搅拌、肼流量、偶氮化反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系。在偶氮化反应釜处设立紧急停车系统，当偶氮化反应釜内温度超标或搅拌系统发生故障时，自动停止加料，并紧急停车。

后处理设备应配置温度检测、搅拌、冷却联锁自动控制调节装置，干燥设备应配置温度测量、加热热源开关、惰性气体保护的联锁装置。

安全设施，包括安全阀、爆破片、紧急放空阀等。