# 201706. 天台药业 D3 成品

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

人员对接：范总；徐智勇，技术中心主任；董博士；庞立华。

## 01. 前期收集

### 1. D3 的产能

项目维生素 D3 产量为 45 t/a，年生产 45 批次，每批产量约为 1000 kg，每批次生产周期 192 h，同时运转批次数为 1.2，年操作时数 7200 h。

### 2. 两个生产车间

生产车间八，维生素 D3 生产线「胆固醇提取、酰化、酮化、腙化」，占地面积 1320 m2，钢构，1 层。初始方案。

生产车间七，维生素 D3 生产线「脱腙、皂化、光化、制粒」，占地面积 1320 m2， 钢构，1 层。初始方案。

### 3. D3 生产的原辅材料

有哪些原料详见环评的表 4.1-2 ，维生素 D3 原辅材料消耗表。

原料的物理化学性质详见环评的表 4.1-6，原辅材料物化性质一览表。

### 4. 维生素 D3 的工艺流程

胆固醇的提取。

酰化：胆固醇和醋酐酰化得到乙酰胆固醇。

酮化：乙酰胆固醇在环己酮、催化剂的作用下酮化生成乙酰胆固醇酮。

腙化：将甲醇、正己烷、乙酰胆固醇酮、T.S、盐酸按比例依次投入反应釜中，搅拌，升温，80°C 以下保温反应。反应完毕后，冷却，离心，烘干，即得乙酰胆固醇腙。

脱腙：在反应釜中充氮，加入氯苯、锂、液氨，滴加乙酰胆固醇腙的氯苯溶液，滴加完毕，保温回流反应。保温结束后，冷却，加入水，用磷酸调节 PH，过 滤，分层，下层水洗涤，减压蒸馏至干，得 7-去氢乙酰胆固醇。 

皂化：7-去氢乙酰胆固醇中加入正己烷、甲醇、氢氧化钾回流反应。加入醋酸、活性炭回流脱色。过滤，减压蒸馏，冷却结晶，离心，即得 7-去氢胆固醇。

光化：在反应釜中加入甲醇、正已烷、7-去氢胆固醇搅拌溶解，进入光化灯进行光照，将光化液减压蒸馏，离心除去 7-去氢胆固醇，浓缩结晶，离心得维生素 D3。

饲料油的配制；根据下一步工艺或客户要求，按照维生素 D3 的实际含量， 经过计算后加入合适量的精制油(玉米油、花生油、菜籽油、胡麻油、葵花油、色拉油等)进行溶解调配。 

制粒：将维生素 D3 配制油、食用明胶、白糖、抗氧化剂 BHT、色拉油、纯净水等按照比例投入乳化釜中进行乳化；将喷粉塔各项参数调整到规定指标，先投入淀粉进行流动循环，再投入乳化液进行喷粉操作；塔底气旋筛分离出的微粒进入振动流化床进行干燥后进入振动筛进行分级。

### 5. 基础数据

1、饲料和药品的工艺流程是不一样的。

药品是结晶出来的，是纯品；饲料是喷雾的，稀释掉，做微囊。

2、年能核算

一年 45 T，一天就是 150Kg 的 D3，中试的含量是 2300 万(这个是平均的水平，设计思路按这个指标来)，需要那么多成品的话需要做 2300 万树脂，实际上是一天 260Kg 的东西。

光化液需要 76 立方。这个数据是参考中试数据的，中试 550L 可以得到 1.876Kg 的树脂，那么一天要得到 260Kg 树脂（150Kg 的 D3）的话需要大约 76 立方的光化液。

3、共沸物。

甲醇沸点 64.8；正己烷沸点 69；2 个的共沸物沸点是 54，共沸物的质量浓度甲醇 0.285、正己烷 0.715。

## 02. 工艺

### 1. 生产区工艺

#### 01. 光化

1、光化液连续计量进光化釜，每组流量 660L，进料时间要 115h，每天按照 20h 算，可以换算成 6 组；每组 660L、6 组、20h 才能把 76 立方的光化液处理掉；660L 数据，也是根据中试，550L 光化液，进料流量 680L，45min。

2、中试是分 5 次做的，基本可以得到 2300 万的，同理，光化釜 5 级串联。

3、光化反应器是有点危险性的；光发热的，中间有氮气保护。

4、光化液的量。

一批做 6300L 的光化液，一天做 12 批，用 3 个 8T 釜做，一个釜一天做 4 批。

5、6 组同时进料；那么出口的流量是 660x6=3.96方/h，6300L 的光化液大约 1.6h 打完；1.6h 溶解配置时间是不够的，那么配 3 个 8T 釜。

6、光化釜的回流量很少的，30 个光化釜公用一个回流冷凝器和 500L 的接受罐足够了。

7、纯化水冷却的纯水是用来冷却光化釜的。用普通水的话会结垢，玻璃糊掉，对光化釜有影响。

8、光化反应器通氮气保护的氮气量。

说明书里要求至少 0.6 标方，业主目前定的是 0.9 标方。

9、6 组 5 级光化反应釜和 4 个光化液周转釜（加上 4 个转料泵）的具体配置。

3 个溶解罐一个总管接到 6 个一级光化反应釜，出来后到第 1 个光化液周转釜，用第 1 个转料泵打到 6 个二级光化反应釜，出来雷同配置。

10、4 个光化液周转釜带搅拌、夹套通热水保温，温度低的话料可能析出来。

11、从第 5 级光化反应釜出来的光化液是直接到 4 个冷却釜去的；就是把它冷下来，把没有光化的原料回收；拉真空的话，一个是加速冷却，真空后温度是降低的，另一个是本来后面就要浓缩的，快速冷却一下的。

12、冷却后的光化液离心，把没反应掉的固体 A4 给弄出来套用光化投料。这个第一次弄出来的 A4 可以直接套用，但后面滤液浓缩后离心，再浓缩后离心，再再….，后面的料要差一些的；母液先到埋地的接受罐 SS6800L，再转到周转罐 SS6800L。

#### 02. 一级浓缩

1、周转罐 SS6800L 的母液经过降膜蒸发到一级浓缩釜 SS6800L；浓缩后离心，滤饼 A4 回用，母液到接受罐 SS5000L，再到周转罐 SS8000L。

#### 03. 二级浓缩

1、周转罐 SS8000L 的一级母液经过降膜蒸发到二级浓缩釜 SS8000L；浓缩后转到二级冷却釜 SS3000L 冷却；冷却后离心，滤饼 A4 打浆后回用，母液到接受罐 SS3000L，再到周转罐 SS5000L。

#### 04. 异构化

1、周转罐 SS5000L 的二级母液经过降膜蒸发到预浓缩釜 SS5000L（中试预浓缩前二级母液 75L，浓缩到 15L，浓缩了 80%，车间中试目前要 2h）；浓缩后转到洗涤釜 SS2500L。

2、在洗涤釜浓缩至干，往洗涤釜里加正己烷 1200L、甲醇 400L、水 300L，升温溶清；静置分层，下层为溶剂层（甲醇和水），上层是料层（正己烷）。

3、下层的水层到水层周转罐 SS1000L，再到水层处理釜 SS1500L 回收溶剂；上层料层到异构化釜 SS500L 边进料边浓缩，在罐内把料浓缩干放料得A5树脂（260Kg）；这个就是粗品的 D3。

#### 05. 溶剂回收系统

2 只 SS8000L 回收甲醇、2 只 SS8000L 回收正己烷，每只放 2 批的料。

### 2. A5 精制工艺

#### 01. 重结晶

把 D3 粗品溶解、冷却、结晶出来。

离心得到一级滤液和一级滤饼；一级滤液「产品」有 2 种做法，一种是做树脂一种是做微囊（配料）；做树脂的话直接到浓缩釜浓缩出 A5 树脂，做微囊的话去稀释釜用食用油稀释（稀释到 1000 万单位）；一级滤饼拿去回收 A4。

#### 02. 一级滤饼的回收

一级滤饼里是含 A5 的，把一级滤饼溶解、冷却、结晶后离心，得到二级滤液和二级滤饼，此时二次滤饼就是 A4 了，拿去套用投料，二次滤液还要处理。

把二次滤液里是含 A5 的，把二级滤液浓缩、冷却、结晶后离心，得到三级滤液和三级滤饼；三级滤液直接浓缩出来的 A5 树脂是 3200 万的；三级滤饼集中处理，溶解浓缩；三级滤饼可以理解成按一级滤饼重新做一遍，得到的树脂是 3500 万的（也就是五级滤液浓缩出来的树脂，定义为高纯度树脂，医药级的原料就是高纯度树脂），也就是后面过柱的原料。

### 3. 医药级工艺

### 4. 洁净区工艺

#### 01. 配料

称重罐要设，油配料不用设称重，辅料配料要设。

用气泵把辅料送到称重罐，先配水相，加水溶解，也就是辅料先配好在水相里。接着把稀释好的油相用转料泵打到称重罐里「稀释罐一用一备稀释高浓度的 D3 油」。配好的料放进料仓再到乳化釜。

#### 02. 造粒

1、液相从造粒塔上部打到里面，雾化。干粉通过气泵达到斗里，再到料仓里，载体就是淀粉。

回风是二级收集，一级是旋风分离器二级是布袋除尘器。

造粒塔底下的进风系统，相当于一个沸腾床；湿的吹不下来，干的才能吹下来；沸腾干燥边干燥边吹；总共有 3 个加热系统；主要的物料是从粉仓拉到振动流化床里；旋风出来的细粉并在一起循环用的，细粉越到后面越少。

## 03. 项目交流记录

### 记录 1
> 2018.03.09 与厂家交流记录

+11.00 平面的 3 个均质罐，左边 2 个是配料罐，配好后放到右边的成品罐里，成品罐打料到造粒塔上部。

整个造粒塔分 2 路进风，一个是上面一路进风，这边的换热器、过滤器等，还有一路是下面进风，因为位置的限制，鼓风机放在一楼的。2 路进风在一起就是造粒完成。

先说排风，主塔从这里排走的，一级旋风，落到这个粉仓，然后通过除尘器，风机排到水幕除尘「喷淋塔」去。

然后，主塔下面是成品出来，先经过 2 个旋转筛，旋转筛分 2 路，一路是筛细粉，细粉它是一个气力输送，送到类似于一个小除尘器，细粉又全部落到粉仓里去。

筛出来颗粒大一点的成品，落到振动流化床，振动流化床同样又是一个旋风除尘装置，这个是抽细粉，细粉呢，跟主塔出来的细粉一样又收集起来，回到粉仓，所有的细粉都要回到粉仓，粉仓的细粉最终又吹进主塔里。原料的粉也是投到这个细粉仓里的，有个投料口，只要有一点料就可以循环起来，每次补充一些新鲜的料进去。

然后看成品在这里，振动流化床出来落到这里面，又是一个小的立式床，它的作用，因为接触的淀粉比较多，振动流化床除了干燥外，淀粉可能抽的不干净，这里再抽一下，细粉抽到一个小的料仓，这里出来的基本上属于半成品了。半成品它最终有个分级筛子，完全成品从这里抽，抽到这两个料仓里，这两个料仓带称重的，这两个料仓是带搅拌的，搅拌完之后这边是一个缓冲，就是成品罐。

可以这么讲，细粉全部又回到这个粉仓里，所有的排风，全部到这个水幕除尘去。

基本粉尘是密闭在系统的，除非哪个地方漏了，还是要做粉尘防爆的。厂家说，现在主塔、除尘器、旋风、振动床全部装防爆膜，买的大连理工的防爆膜。

国内的粉尘防爆电机现在只有安徽皖南电机一家做，它有这个证。

粉尘防爆，20 区最严，必须全部敞开的，不能做楼房了。厂家以前给南通的那家 21 区的做，基本跟现在的差不多。

厂家预埋板的都提好了。开的孔厂家都已经放好余量了。

有些安装孔要注意了，厂家是打了 100 的孔，是以后安装吊装用的，属于安装时候需要的工具孔，楼面上打了这个孔，下面葫芦穿过去，穿一根横管。

安装主塔只能现场安装了。有一点注意了，厂家原来的想法是，这一层楼面「3楼」先不开孔，要等主塔装好以后再打这么大一个孔，塔做好了再把塔慢慢落下去，如果先打了孔，工人在这没法操作了。后来业主定的，先开孔，铺钢板铺平。

先看一楼，振动流化床，有 3 个进风口，进风口为什么反过来的，这个地方刚好是粉仓的下口，这一块小钢板留一块操作区域。

二楼，这就是主塔粉仓，粉仓中心点就在那个 1300 的小平台上。

24.00min

与业主需要确认的问题：

1、左边是混凝土屋面右侧钢屋面的话，交界的地方要做 2 排柱子，需要伸缩缝的。

2、空调的吸风口必须从非防爆区吸风，所以该做固定窗的地方还是要做固定窗。

3、生产区北面不做墙。

4、污水池的位置，放室外还是拿进来。定的放进来，在混凝土平台下面。

5、右边空调机房下面的房间浇掉，做个房间。

## 04. 细节汇总

1、正常情况下，光化液一天做 12 批的，打浆液累积够了可以抵 1 批，一天做 11 批就行了。凡是「二级」的滤饼都可以打浆。

2、一级的滤饼 A4 和 A5「比例大概1:1」；二级的滤饼  A4；三级的滤饼 A4 和 A5「比例大概1:1，跟一级相比就是杂质少些」；四级的滤饼 A4；五级的滤饼 A4 和 A5「比例大概1:1」。

3、高纯度的是做药品级的，是做结晶的。

4、三级滤饼集中处理，按照一级滤饼的处理方法是可以得到高纯度的 A5 树脂的，这个可以做医药级的原料，这就解释了三级滤饼可做医药级原料。

5、食品级和饲料级没什么区别，只是指标不一样。

6、高纯度树脂可以做饲料、食品和医药，都可以做。

7、产量。

每个小时 300Kg，24h 的话往小了算是 6000Kg，每天 6t 的话，6000 乘以 50 万单位除以 4000 万单位是 75Kg，一年的话是 22.5t；每个小时 300Kg 的话一天 12t，年产是 45t，所以 500 的产能配是合适的。

最后定的是一条 300 的，半量的。

8、医药级和饲料级的合成，分开一定要有一个指标，固体。

9、车间改造可扩区域。

本着甲类厂房「室外设备」到道路距离 5m、与其他建筑的防火间距要求的原则；南北，洁净区那边最多可外扩 3m；北面，不改道路的话最多可扩 2.5m，改道路的话最多可扩 6m；西面，最多可多 3.5m；这是个针对改造厂里的 4# 车间的。

现在 D3 放到 1# 车间「原来的维生素 H」来做，北面最多按照扩 5500 来考虑「改路的前提」；西面扩不了了，最多 1500，考虑把控制室、配电间放到南面去，目前考虑扩 4000，需总图核实间距，待定。

10、非全自动、和全自动常用的离心机型号。

非全自动的；立式；平板式封闭离心机；赛德力的L(P)B型号的。

全自动的；立式；拉袋下卸料离心机；赛德力的L(P)LGZ型号的。

11、甲类车间里厂区规划道路有 30m 的间距要求。

12、混凝土屋面和钢屋面交界处需要伸缩缝。

左边是混凝土屋面右侧钢屋面的话，交界的地方要做 2 排柱子，需要伸缩缝的。

13、给甲类类厂房洁净区配的空调房的注意事项。

空调的吸风口必须从非防爆区吸风，所以该做固定窗的地方还是要做固定窗。

14、封闭楼梯间开 2 个门的问题。

建筑不让开 2 个门，要开的话就要做门市，就是往楼梯的方向也要做墙，跟门斗差不多。

15、车间大门宽度按 3000，高度按最大高度考虑，梁底。

16、屋顶女儿墙业主要求现浇，建筑条件里备注好。

17、2T 的货梯和 1T 的液压升降机。

18、左边微囊区的空调机组是防爆的，右边医药洁净区的不是，风机是防爆的，但里面的风管还是什么必须是铝的才防爆，业主用的不锈钢的。

19、微囊主塔荷载的问题。

厂家提供的总荷载是 16.2T，11m 有 4 个支撑点；16m 有 8 个支撑点，主要荷载是吃在16m 层，结构做的时候按 16m 荷载 16.2 T，11m 荷载12T 做的。

20、建筑专业明确规定，门斗的墙上是不能直接开门进货梯的。

一个解释是，门斗的墙都是防火墙，不能开门，目前这个理由解释不通。

## 05. 方案布置

1、提条件的时候注意，控制室的楼板比外面低 300，这样铺完跟走廊齐平。

2、有些带称重模块的料仓，上部在非洁净区下部在洁净区，称重模块的地方封不死，如何解决。

用硅胶橡皮，跟彩钢板搭的地方锚边锚掉，另外一边相当于有点弹性的，这样就可以了，局部不作死，稍微有点弹性称重模块就没问题。

3、疏散楼梯的 2m 周边范围内不能开孔。

北侧疏散楼梯因为已有外管架的原因做不下，后更改到了东侧。改完后就跟暖通的开孔冲突了，违反了建规 6.4.5 条：

> 除疏散门外，楼梯周围 2m 内的墙面上不应设置门、窗、洞口。疏散门不应正对梯段。

在建筑的立面图上画 2m 半径的圆来找开孔的位置，后来只能上下错开，从二楼墙面开孔取风，然后穿楼板送到一楼的洁净区。

第2天的第2个文件的02.35min；

## 06. 条件校审核意见

1、设备粉尘防爆和可燃气防爆是 2 个不同的东西。

粉尘防爆区就可以当丙类的来看，与甲类区之间是要防爆墙隔开的。设备也有那个既能粉尘防爆也能可燃气防爆的，那么粉尘防爆区就可以当甲类区对待了，这样就可以与普通的甲类区域直接连通。

2、疏散通道必须是从门斗直接到楼梯间。

不能先到门斗再经过通道再到楼梯间，疏散方向不能从一个不安全的地方到另一个不安全的地方。

后来更正了概念，不同防火分区是不可以，但如果是同一防火分区里「生产区和辅房那边做一个防火分区」也是可以的，只是疏散距离要加上通道的距离。

3、洁净区那边的安全门不能设在门斗里。

门斗外面就是甲类区域，不安全，找一个直接对外的。

4、一楼东侧洁净区的疏散。

超了 100 平，要有 2 个疏散口，一般最好有个从走廊直通到室外的。最后定的一个是从走廊到包装间到物净到到大厅；一个是从粉碎间直接开一个安全门，因为人在的话一般也都在粉碎间。

5、洁净区那边最好把洁具、洗衣间这些放到外侧「东面」，这些有利于排水，不然地漏管子拉的长；不过业主最终没改，还是放在里面的。

6、洁净区加水槽、地漏；车间生产区加地漏。

7、布置图上补充固定窗 GDC；

8、混凝土楼面的活荷载 500 改为 600。

9、各条件表里增加淀粉，粉尘防爆的要求。


