## 201901工程知识

### 01. 爆炸极限

摘自百度百科

点燃在空气中的气体，气体可能会引爆，或者会很快停止。是哪个情况，是由气体在空气中的浓度来决定的。当气体浓度太低，没有足够燃料来维持爆炸；当气体浓度太高，没有足够氧气燃烧。气体只有在两个浓度之间才可能引爆，这两个浓度称为爆炸下限（LEL）、爆炸上限（UEL），惯以百分比表示。它们是气体的爆炸极限（又称爆炸界限）。气体或蒸汽爆炸极限是以可燃性物质在混合物中所占体积的百分比(%)来表示的，如氢与空气混合物的爆炸极限为 4%～75%。可燃粉尘的爆炸极限是以可燃性物质在混合物中所占体积的质量比 g/m^3 来表示的，例如铝粉的爆炸极限为 40g/m^3。

### 02. LD-50 半数致死剂量

摘自书籍2018099女士品茶0008「致死的剂量」

在费歇尔统计方法的引导下，不久，布利斯说开始了他在实验室内的实验。他把昆虫分成几组，养在广口玻璃瓶里，然后用不同成分和不同剂量的杀虫剂来实验。在他做这些实验的过程中，发现了一个值得关注的现象：无论他配制的杀虫剂尝试有多高，在用药之后总会有一两只昆虫还活着；此外，无论他怎么稀释杀虫剂，即便只是用了装过杀虫剂的容器，试验结果也总会有几只昆虫死掉。

有了这些显著的变异，如果能依据皮尔逊的统计分布建立一个数学模型来分析杀虫剂的作用，这将是非常有用的。但是如何建立这个模型呢？你很可能会回想起高中代数课上，当书本翻到解文字题时那令人头疼的时刻：A 先生和 B 先生共同在静止的水中划船；或者在平稳流动的水中逆流而上；或者他们会把油与水混在一起；或者让他们来来回回地运球。

无论哪一种问题，这种文字应用题总是给出一些数字，然后问一个问题，可怜的学生就必须把这些文字转换为数学公式，并解出未知数 x。你或许能回想起当初是如何哗哗地翻查着教科书，拼命地寻找一个类似的并且已经解出答案的例题，然后把文字应用题的新数字塞进这道例题所用的公式中去。对高中的代数课而言，总有人已经把相关问题的数学公式列了出来，要么老师知道这些数学公式，要么能在与教科书配套的教师手册里找到这些公式。然而，试想有这样一个文字应用题，没有人知道如何将它转化为数学公式，没有人知道问题当中哪些数据是多余的，哪些应该是没用的，而一些至关重要的信息又常常缺失，况且教科书中也没有事先已经解出来的类似例题。

这就是当你设法把统计模型应用到现实生活中去的时候所面临的情景，这也正是当布利斯打算采用概率分布这种新的数学思想来分析他的杀虫剂实验时所遭遇的困境。

为此，布利斯发明了一种他称之为「概率单位分析」（probit analysis）的方法，这项发明需要一种非凡跨越的原创性思想。这种方法中的任何思想，甚至哪怕是应该如何去做的启示，都未曾出现在费歇尔的「学生」的、亦或其他什么人的著作中。

他之所以使用「概率单位」（probit）这个词，是因为他的模型建立了「杀虫剂的剂量」与「使用该剂量时一只虫子会死掉的概率」这两者间的关系。他的模型中生成的最重要的参数谓之「半数致死剂量」（50 percent lethal does），通常用「LD-50」来表示，是指杀虫剂能以 50% 的概率杀死虫子的剂量。或者说，如果施用这种杀虫剂来对付大量的虫子，那么用「LD-50」的剂量，将有 50% 的虫子被杀死。

布利斯模型的另一个推论则是：对一只特定的用做实验标本的虫子，要确定杀死它所需要的剂量是不可能的。

布利斯的概率单位分析已被成功地应用于毒物学（toxicology）。从某种意义上说，源于概率单位分析的认识已经形成了毒物学这门科学的主要基础。

16 世纪的医师P·A·帕拉赛瑟斯（P. A. Paracelsus,1493-1541）有一句名言：使用过量，什么都是毒药。概率单位分析为帕拉赛瑟斯首创的这个信条奠定了数学基础。按照帕拉赛瑟斯的这个信条，只要剂量足够大，任何东西都可能成为毒药；而只要剂量足够小，任何东西都是无害的。而布利斯则为了这个信条增加了与那些个案结果联系在一起的不确定性。

之所以会有那么多愚蠢的吸毒者，在古柯硷、海洛因或安非他命的作用下，或已毙命于街头，或变得极度虚弱，原因之一就在于，他们看到其他人同样服用这些毒品却没有死于中毒。他们就如同布利斯实验用的那些虫子，环顾四周，看到有些同伴依然活着。然而，即使知道某些个体还活着，也无法确定一个给定个体能否幸免于一死。我们根本没有任何办法能够预见某一独特个体对药物剂量的反应。就像皮尔逊统计模型里的那些个别观测值一样，它们都不是科学研究所关注的「事件」。惟有那些抽象的概率分布及其参数（如 LD-50，半数致死剂量）才是能够估计的。

### 03. 氨水的浓度和类别

浓度 35% 以上按乙类考虑，公司的共识。

## 错误记录

### 01. 认为配电间的门只要在释放源 15m 外即可

错误出自「2015新华」

以前是这么干的，做固定窗，只需保证配电间的门只要在释放源 15m 外，就算在非防爆区里了。现在电气的要求高了，简单说就是做出来的防爆区域图不能「包」配电间。

打个比方，新华的二车间布置里，配电间和楼梯间在车间东面，南面有释放源，不能仅保证配电间的门，要保证配电间和楼梯间相邻的那个墙的位置，在 15m 外。

### 02. 没有认真会签核对结构返的梁板图

错误出自「2016天新D3」

江西天新返回的梁板图没有定位进去认真核对，结构做的，微囊区那边三楼、四楼和屋顶的所有设备开孔都偏了 50mm。当时二楼的梁浇了，好在二楼的梁板定位是对的，后修改了三楼、四楼和屋顶的梁板定位。

### 03. 储罐罐壁人孔与地脚螺栓座撞了

错误出自「2017新和成」

罐区管口方位布置的时候一定注意的一点是：对于有地脚螺栓座的罐区储罐，罐壁人孔应该放在相邻两个地脚螺栓座的正中间，因为管壁上的管口就人孔最大，一般 DN500 或 DN600。否则罐壁人孔补强板和地脚螺栓座垫板很容易就会重叠相碰。

新和成的储罐，之前自己没有考虑到这一点，导致储罐管壁人孔与地脚螺栓座重叠，补强圈碰到一起了。

### 04. 罐区储罐磁翻板液位计口穿了盘梯

错误出自「2017新和成」

2 个磁翻板液位计口一上一下，一定要避开盘梯，不可能穿上去的。

### 05. 埋地卧式罐顶装磁翻板液位计部分露不出地面

错误出自「2017新和成」

一般没特殊要求，埋地罐罐顶离地面的空间一般保持 500 左右；因气柜这个埋地卧式废水罐液位选的是顶装磁翻板液，这个装了液位计后罐顶液位计的高度大概是 800，那么就有一半再地面下，一个是不好读数一个是不方便检维修。

有两个解决方案，一个是把液位计改成顶装的浮球液位计，原来开的液位口是 DN150 的没问题，只要这个液位计的表盘能放下就行，空间一般 200 左右就能满足；另一个方案是基础上垫工子型钢，抬高储罐。因为液位计都已经买了，所以后来业主选的方案二。

### 06. 液化烃的设计压力

错误出自「2017新和成的液氨罐组」

液化烃的设计压力按最高温度的饱和蒸汽压考虑，液氨罐组里按 50℃ 的饱和蒸汽压 2.1MPa 考虑。

### 07. 卧式储罐鞍座的方位

错误出自「2017新和成的压缩机房」

卧式储罐鞍座一般一边是固定端，一边是滑动端，两端的管口不一样的，所以一定要核对清楚方向；新和成气柜废液罐基础的方向就弄反了。

## 201904工程知识

### 01. 医药资讯吸收

摘自「20190414浙江医药信息快递017」

1、原研药品，是指境内外首个获准上市，且具有完整和充分的安全性、有效性数据作为上市依据的药品。

2、参比制剂的遴选和确认具有非常重要的意义。参比制剂，也就是被仿制药仿制药品，是上市并有完整临床数据链的新药，是一批处方工艺合理、质量稳定、疗效确切的药品。选择不同的药品作为参比制剂，疗效差异较大。原则上，应该选择原研药作为参比制剂，但由于历史原因，我国仿制药的参比制剂选择较为困难。

3、5 年一换证。《药品经营许可证》与《药品经营质量管理规范认证证书》同时换发，逐步实现两证统一。《药品经营许可证》或《药品经营质量管理规范认证证书》其中之一到期的，重新申请认证，认证检查符合条件的，同时发放两证。《药品管理法实施条例》规定，《药品生产许可证》有效期为 5 年。

4、比如默克雪兰诺相关人士向媒体透露，退出中国市场的原因，是因为近年来在全球范围内已经逐渐使用其他剂型，传统的粉针剂型将停止生产，从而也选择退出中国市场。

5、保守估计，医药物流的市场规模在 1 千亿以上。其中，44% 的份额是仓储相关的增值服务，56% 与运输相关，即运输占医药物流市场一半以上。

### 02. 4+7

摘自医药网11月16日讯　

经中央全面深化改革委员会同意，国家组织药品集中采购试点，试点地区范围为北京、天津、上海、重庆和沈阳、大连、厦门、广州、深圳、成都、西安 11 个城市（以下简称 4+7 城市）。

试点地区委派代表组成联合采购办公室（以下简称联采办）作为工作机构，代表试点地区公立医疗机构实施集中采购，日常工作和具体实施由上海市医药集中招标采购事务管理所承担。现开展试点地区公立医疗机构部分药品及相关服务的集中采购，请符合要求的企业前来申报。

### 03. 氨水的类别

氨水 30% 浓度以下的就可以不按乙类算。

### 04. 管架上的标识

在管架上「ELEC」是电气桥架，「INST」是仪表桥架。

## 201905工程知识

### 01. 单抗

单克隆抗体是由单一 B 细胞克隆产生的高度均一、仅针对某一特定抗原表位的抗体。


## 201907工程知识

### 01. 酸的概念

 摘自书籍「2019003化学基础论0105.md」

通过这些例子，可以清楚地看到，氧是所有由其构成酸性的物质所共有的一种元素，这些物质随被氧化或被酸化的物质本性的不同而相互区别。因此，在每一种酸中，我们必须注意对可酸化的基，即德·莫维先生所称的根(radical)，与酸化要素或氧加以区分。

### 02. 元素的金属性和非金属性

摘自书籍「2018001现代基础化学0101.md」

元素的金属性是指其原子失去电子而变成正离子的性质，元素的非金属性是指其原子得到电子变成负离子的性质；元素的原子越容易失去电子，金属性越强，越容易获得电子非金属性就越强。

元素电负性数值越大，原子在分子中吸引电子的能力越大，所以非金属性也越大；一般来说非金属的电负性大于 2，金属的电负性小于 2。

## 201908工程知识

### 01. 盐的概念

摘自维基百科

盐在化学中，是指一类金属离子或铵根离子（NH4+）与酸根离子或非金属离子结合的化合物，如硫酸钙，氯化铜，醋酸钠。一般来说盐是复分解反应的生成物，如硫酸与氢氧化钠生成硫酸钠和水，也有其他的反应可生成盐，例如置换反应。

盐分为单盐和合盐，单盐分为正盐、酸式盐、碱式盐，合盐分为复盐和络盐。其中酸式盐除含有金属离子与酸根离子外还含有氢离子，碱式盐除含有金属离子与酸根离子外还含有氢氧根离子。复盐溶于水时，可生成与原盐相同离子的合盐；络盐溶于水时，可生成与原盐不相同的复杂离子的合盐-络合物。

通常在标准状况下，不可溶的盐会是固态，但也有例外，例如熔盐及离子液体。可溶盐的溶液及熔盐有导电性，因此可作为电解质。包括细胞的细胞质、血液、尿液及矿泉水中都含有许多不同的盐类。

强碱弱酸盐是强碱和弱酸反应的盐，溶于水显碱性，如碳酸钠。而强酸弱碱盐是强酸和弱碱反应的盐，溶于水显酸性，如氯化铁。

#### 1.1 颜色

盐的颜色可以是纯洁透明的（如氯化钠）、不透明的或者是带有金属光泽的（如黄铁矿）。大多数情况下盐表面的透明或不透明只和构成该盐的单晶体有关。当光线照射到盐上时，就会被晶界（晶体之间的边界）反射回来，大的晶体就会呈现出透明状，多晶体聚集在一起则会看起来更像白色粉末一样。

盐有许多颜色，例如：黄色（例如铬酸钠）；橙色（例如重铬酸钾）；红色（例如铁氰化钾）；淡紫色（例如氯化钴）；蓝色（例如硫酸铜、亚铁氰化铁）；绿色（例如六水合氯化镍）；无色（例如氯化钠、硫酸镁），粉末状时为白色。

大部分矿物质、无机色素以及很多人工合成的有机染料都是盐，有一些盐能够呈现出其它颜色是过渡元素的 d 轨道存在未成对电子导致的。

#### 1.2 溶解度

许多离子化合物都可以溶解在水或是类似的溶剂中，化合物的溶解度和组成的阴离子和阳离子以及溶剂都有关，因此有一特定的关系。

阳离子当中，所有钠离子、钾离子及铵离子的盐均可溶于水；而阴离子中，硝酸盐离子及碳酸氢盐离子的盐类可在水中溶解。除了硫酸钡、硫酸钙及硫酸铅外，大部分的硫酸盐离子的盐类也都可以溶于水。不过若离子之间的键结很强，产生高度稳定的固体，在水中也就不易溶解，例如大部分的碳酸盐就不溶于水，例如碳酸铅及碳酸钡等。 

盐的溶解性口诀： 钾钠铵盐都易溶， 硝酸盐遇水无影踪， 硫酸盐不溶铅和钡， 盐酸盐不溶银亚汞， 碳酸盐除钾钠铵外都不溶。

#### 1.3 系统命名法

一般而言，无氧酸盐的名字是非金属元素名称在前，金属元素名称在后，两者名字之间添加「化」，称为「某化某」。

如果是含氧酸盐，则盐的名称为酸的名称后面之间添加元素名称，称为「某酸某」。如果某种金属元素有多个化合价，那么低化合价形成的盐的名称是在金属元素名称前添加「亚」，例如铜元素的氯化物中，如果铜的化合价为 +2 价，那么形成的盐 CuCl2 称为「氯化铜」，如果化合价为 +1 价，形成的盐 CuCl 称为「氯化亚铜」。

含有相同阳离子或阴离子的一类盐一般都会统称为「某盐」，例如「钠盐」、「硫酸盐」等。

常见的形成盐类的阳离子包括：铵根 NH4+；钙离子 Ca2+；亚铁离子 Fe2+；铁离子 Fe3+；镁离子 Mg2+；钾离子 K+；吡啶翁 C5H5NH+；季铵阳离子 NR4+；钠离子 Na+。

常见的形成盐类的阴离子包括：乙酸根 CH3COO−（乙酸）；碳酸根 CO32−（碳酸）；氯离子 Cl−（盐酸）；氰化物 C≡N−（氰化氢）；硝酸根 NO3−（硝酸）；亚硝酸根 NO2−（亚硝酸）；磷酸根 PO43−（磷酸）；硫酸根 SO42−（硫酸）；硼酸根 BO33- （硼酸）。

#### 1.4 有机离子的盐类

一般盐类会归类为无机化合物，但也有一些有机化合物的盐类，例如有机酸的盐类就是有机化合物。其中较重要的是羧酸盐，例如乙酸根 CH3COO− 和钠离子 Na+ 会形成乙酸钠，和铜离子 Cu2+ 会形成乙酸铜。乙酸只有一个 COOH 基，只带 -1 价，柠檬酸有三个 COOH 基，带 -3 价，形成的盐类有柠檬酸钠和柠檬酸钙根，乙酸盐和柠檬酸盐的阴离子和阳离子都以离子键键结，不像一般有机化合物以间用共价键键结，因此称为盐类。

这些盐类中较常用的是羧酸盐，其中也包括脂肪酸盐。像肥皂就是由许多不同分子量脂肪酸钠及脂肪酸钾的混合物。这类长链脂肪酸的盐类就没有晶体的结构。

类似硫酸根 SO42− 的磺酸根也是有机酸根的一种，磺酸盐是洗发精及沐浴乳中常见的表面活性剂。

醇类的酸性很弱，一般不会称为酸，不过其羟基氢被金属取代后会形成醇盐。醇盐在水中会水解，产生对应的醇类，以下是醇盐和金属碱酐水解反应的比较。

也有些有机的阳离子会形成盐类，例如类似铵根离子（NH4+）的季铵阳离子，季铵阳离子是由一个氮原子和四个烷基组成，带一个正电荷。例如溴化十六烷基三甲铵中，十六烷基三甲铵离子是阳离子，和阴离子溴离子形成盐类。实用的季铵盐类也有类似的结构，季铵阳离子中只有一个长链的烷基，当溶于水中，阳离子有表面活性剂的作用。这类物质在生物体新陈代谢中有重要的作用，例如维生素B中的胆碱就是季铵盐类。

在氨分子（NH3）中加入一个氢离子（H+）就变成铵离子（NH4+），同样的在有机胺中加入一个氢离子就变成阳离子。例如一级胺加入一个氢离子就变成阳离子。这类的化合物比原来的化合物极性要强，因此在水中的溶解度比原来的化合物要高。例如一些含氮的药物会和盐酸反应来产生盐酸胺类化合物，人体对于这类化合物的吸收度比原来的含氮药物要好。也有些药物是和溴化氢或氟化氢反应成类似的药物。

内盐也称为两性离子，是一种特殊的化合物，化合物中同时有带正电及带负电的原子，但是带正电和负电的原子不同（在一些定义中限定是未具有相邻正负电荷的化合物），像许多氨基酸都属于内盐。若氨基酸中包含羧基和一个胺基，就是内盐，会在不同的反应中呈酸性或是碱性。不过内盐和一般电解质不同，溶于水中只有微弱的导电性（两性物质）。

## 错误记录

### 01. 安全阀前面无铅封常开的阀门

错误出自「2017新和成」

耿友生反馈，每年的安全阀送检，拆的时候实在是麻烦，管道里残留的液体要处理，安全阀前面之前没有装铅封常开的阀门，需要补一下，送审的时候关阀门再拆安全阀。

还有种做法，安全阀的阀前和阀后都装个手阀，手阀和安全阀之间装排净。

### 02. 外循环物料接储罐没设金属软管

错误出自「2017新和成」

楼上物流罐区那边，竣工验收检查专家提出的问题太。

解决办法：做补偿计算看是否可以满足要求。

同时引出一个问题，为什么外盘管的冷却、加热介质不用设软连接。周工给出的解释：非物流的这些公用，危险系数小，即使最坏的情况拉裂了也没关系。

## 201909工程知识

### 01. 储罐氮封压力的设置

摘自工程文本「0201设计技术统一规定02.md」

对于储罐氮封系统压力，规定储罐氮封阀氮气进口压力为 1000Pa，氮封排气阀排气压力为 2000Pa，呼吸阀呼出压力为 3000Pa。

液化烃罐安全阀阀前设置爆破片，泄放压力相同，取值为液化烃在 50℃ 时的饱和蒸汽压力。

### 02. 核实经营指标

各位：这二天与设计经理核实经营指标过程中发现：

1、有较多的设计经理对于合同只是作备查用，而不是将合同熟记于心，很多人连付款节点与比例都说不上来，那合同会执行的好吗？

2、很多人还是没搞清楚开票与收款的程序，尤其是出现非正常情况如何处理？请及时咨询陈晋芳。

3、合同因故不执行、闭口的，一定要去数字天正里确认收入。这个动作很多人不清楚，也没做。

4、项目就是我们的资产，对于资产要经常盘点，数据要全面，把库存、边边角角的都理一遍，系统中财务的数据也要核对，不一定财务就算对的、全的。及时发现问题及时与财务沟通。

5、存在大量领了工程号但是不执行的项目，希望各位老总和设计经理要严格把控，不涉及正式出图的就不要随意领用工程号。

6、10月份开始由项目总监（靳淳、徐力、钟炜、舒伟杰、陈杰、徐文斌、胡俊、吴李、多兆明）负责申报三项经营指标计划（合同、收入、收费），各位老总做好项目归属的划分、计划的审核。第一建工的暂时不变。

### 03. 内容物互为禁忌物的钢瓶应分库储存和分车运输

摘自2019培训记录「2019012危险化学品仓库.md」

例如：氢气钢瓶与液氯钢瓶、氢气钢瓶与氧气钢瓶、液氯钢瓶与液氨钢瓶等，均不得同库混储。易燃气体不得与其他种类危险物化学品共同储存。储存时钢瓶应直立放置整齐，最好用框架或栅栏围护固定，并留有通道。

### 04. 管道上两相邻对接焊口的中心间距

摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

1、对于公称直径大于或等于 150 mm 的管道，不应小于 150 mm。

2、对于公称直径小于 150 mm 的管道，不应小于外径，且不得小于 50 mm。

### 05. 有关管道穿楼板、墙的套管设置

摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

管道穿过建筑物的楼板、房顶或墙面时应加套管，套管与管道间的空隙应密封。套管的直径应大于管道隔热层的外径，并不得影响管道的热位移。管道上的焊缝不应在套管内，并距套管端部不应小于 150 mm。套管应高出楼板 50 mm，管道穿过屋顶时应设防雨罩。管道不应穿过防火墙或防爆墙。

### 06. 有关管托的设置

摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

有隔热层的管道，在管墩、管架处应设管托。但是，无隔热层管道温度超过 120℃ 时，不应直接敷设在混凝土构件上，应加管托或隔热层。

### 07. 接近地面敷设的管道

摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

接近地面敷设的管道的布置应满足阀门和管件等的安装高度的要求，管底或隔热层的底部距地面净空高度不应小于 100mm。

由于管沟内空间狭窄，因此管间距应大于架空敷设的管道。当管道不保温时，管底距沟底净空不应小于 200mm，保温管道不应小于 300mm。

### 08. 主管架的层高

摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

多层管廊的层间距应根据管径大小和管架结构确定：上下层间距宜为 1.2~2.0m。

当管廊上的管道改变方向或两管廊成直角相交，其高差以 600~750mm 为宜；对于大型装置也可采用 1000mm 高差。

### 09. 夹套蒸汽自上而下的原因

摘自注化考试「0102热量传递.md」

蒸汽流速对冷凝给热系数的影响，蒸汽流速较大时会影响液膜的流动，如果蒸汽和液膜的流向相同，蒸汽将加速冷凝液的流动，使膜厚减小，给热系数变大；逆向的话，膜厚变大，给热系数减小；所以蒸汽进入口设在换热器的上部，以避免蒸汽和冷凝液逆向流动。

### 10. 防爆基本措施

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0704.md」

防止产生爆炸的基本措施应是使产生爆炸的条件同时出现的可能性减小到最小程度，工艺设计所采取的措施：

1、采用较低的压力和温度。

2、采用连续流程，将易燃物质限制在密闭管道和容器内。

3、工艺装置尽可能露天化或敞开式布置，或采用机械通风、除尘措施。

4、工艺设备设置安全阀、阻火器等安全设施或采用氮封装置 。

5、生产采用自动控制，设置必要的安全联锁装置。

6、在易泄漏、积聚爆炸性气体混合物处设置可燃气体报警仪等。

7、按照爆炸性粉尘混合物的特征，釆取相应的措施。

8、定期清除沉积的可燃性粉尘。

9、采取措施限制产生危险温度、电弧及火花，爆炸危险区域内选用防爆型电气设备、防爆型或本安型仪表，并采取防雷接地措施。

### 11. 学习单元操作的思维

摘自processdesign/001工程设计/14注化考试「0103质量传递.md」

1、定性问题：该单元操作的目的、原理「依据」、设备「实施方法」。

2、定量问题：数学描述，平衡「物料平衡、热量平衡」、速率的方程。

3、应用问题：设计型、操作型。

### 12. 关于管道的托架

摘自processdesign/技术管理「0201管道布置设计统一规定.md」

无绝热层的管道不用管托或支座。大口径薄壁裸管及有绝热层的管道应采用管托或支座支承。

## 201910工程知识

### 01. 加热介质

温度不超过 180℃ 的话，饱和水蒸气是最适宜的加热介质。

### 02. 项目中的材料控制

摘自专业书籍「2019046注化复习指南1001.md」

在项目管理中材料控制是一个较新的概念，它不同于设计中的管道材料控制专业。

化工、石油化工项目的设备材料费用约占项目总投资的 50%~60%，而且设备材料的供货进度、数量和质量，对工程建设影响很大，因此，必须十分重视项目的材料控制。

材料控制的主要内容是进度和数量的跟踪控制，贯穿于项目实施的全过程项目材料控制工程师是项目组的成员，由项目控制部派出，在项目控制经理领导下工作。

### 03. 常见物质的热导率

摘自processdesign/001工程设计「14注化考试/0102热量传递.md」

金属 10-100W/(m·℃)，不锈钢 17.4、铸铁 62.8、铝 203.5、铜 383.8。

建筑材料 0.1-10W/(m·℃)，玻璃 0.74、耐火砖 1、混凝土 1.3-1.55。

绝热材料 0.01-0.1W/(m·℃)。

绝大多数质地均匀的固体，热导率与温度近似成线性关系，大多数金属材料随温度升高热导率降低，大多数非金属材料随温度升高热导率升高；除水和甘油外，常见液体的热导率随温度升高而略有减小；气体的热导率随温度的升高而增大。

气体的热导率远比固体的小，也就是其热阻大。

### 04. 管道排列的基本原则

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0802.md」

1、垂直面排列。

热介质管道在上，冷介质管道在下；

无腐蚀性介质的管道在上，有腐蚀性介质的管道在下；

小管道应尽量支承在大管道上方或吊在大管道下方：

气体管道在上，液体管道在下；

不经常检修的管道在上，检修频繁的管道在下；

高压介质管道在上，低压介质管道在下；

保温管道在上，不保温管道在下；

金属管道在上，非金属管道在下；

公用工程管道在上，工艺管道在下。

2、水平面排列（尤其对于必须在室内布置、沿墙敷设的管道）。

大管道靠墙、柱，小管道在外；

常温管道靠墙，热管道在外；

不经常检修的管道靠墙，经常检修的管道在外；

高压管道靠墙，低压管道在外。

### 05. 相平衡的计算问题

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0202.md」

在考察各种相变化过程时通常要求解决的问题可以分为两大类：

1、在已知的温度压力条件下，计算出某一达到相平衡状态的体系各相的组成。

2、在相平衡条件下，计算出要求达到某一给定组成两相时所必须采用的温度和压力。

### 06. 传热过程的调节

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0402.md」

传热过程的调节问题本质上也是操作型问题的求解过程，下面仍然以热流体的冷却为例加以说明。

在换热器中，若热流体的流量 W1 或进口温度 T1 发生变化，而要求其出口温度 T2 保持原来数值不变，可通过调节冷却介质流量来达到目的。

但是，这种调节作用不能单纯地从热量衡算的观点理解为冷流体的流量大带走的热量多，流量小带走的热量少。根据传热基本方程式，正确的理解是，冷却介质流量的调节，改变了换热器内传热过程的速率。传热速率的改变，可能来自 △tm 的变化，也可能来自 K 的变化，而多数是由两者共同引起。

如果冷流体的传热膜系数远大于热流体的传热膜系数，调节冷却介质的流量 K 值基本不变，调节作用主要靠△tm 的变化。

如果冷流体的传热膜系数与热流体的传热膜系数相当或远小于后者，改变冷却介质的流量，将使 Δtm 和 K 皆有较大的变化，此时过程调节是两者共同作用的结果。

如果换热器在原工况下冷却介质的温升已经很小，即出口温度 t2 很低，增大冷却介质流量不会使 △tm 有较大的增加。此时，如热流体给热不是控制步骤，增大冷却介质流量可使 K 值增大，从而使传热速率有所增加。但是若热流体给热为控制步骤，增大冷却介质的流量已无调节作用。这就提示我们，在设计时冷却介质的出口温度也不宜取得太低，以便留有调节的余地。对于以冷流体加热为目的的传热过程，可通过改变加热介质的有关参数予以调节，其作用原理相同。

## 201911工程知识

### 01. 高温管道热载荷

摘自论文「2019013高温压力管道的柔性问题.md」

高温压力管道（指工作温度在 150℃ 以上的压力管道）在常温下安装，高温下运行，管道材料的热胀冷缩会在管道中以及在管道与管端设备的连接处产生力与力矩，此即管道的热载荷。工程实践表明，高温管道的绝大多数泄漏均与热载荷过大有关；管道大多数的焊鏠破裂也与热载荷过大有关；管端载荷过大甚至会引起与管道相连接的设备的破裂。

图 1 所示为某厂一硫燃烧炉的两根接管，工作时温度为 280，管径 400 mm，由于管系柔性差，管道通过接管对炉壳体产生较大的作用力，热态时在炉壳体的接管间部位产生挤压力和力矩，冷态时则产生拉伸力和反方向力矩，这样炉売经过数年运行的反复冷、热交变作用以及硫腐蚀作用，在次停车冷却后，发生了在 a 点处出现一条长约 200 mm 的裂缝的破裂事故。因此，管道的柔性问题应引起高度重视。

然而，工程上对于高温管道的柔性问题的认识是不够的，往往是注意了高压中压管道的压力载荷而忽略了高温管道的热载荷，管道热载荷过大而导致失效的问题在石油化工企业中时有发生。提高管道的柔性，从而降低高温管道的热载荷，具有十分重要的意义。

管道柔性设计的目的就是保证高温管道有足够的柔性，将热载荷限制在允许的范围内。当热载荷超过允许的限度时，必须采取有效的补偿措施来提高管道的柔性，降低热载荷。

对热应力过大或管端热载荷作用力过大的管系，可采用下列的措施给予补偿。

1、设置弯曲的管段，即在管端距离不变的条件下增加管道总长度，这是提高管道柔性的一个主要方法。图 2 所示为某化肥厂——连接两设备的 L 形管道，工作温度 360 ℃、管子直径 127 mm，每次开停车管端 A 处法兰均出现泄漏，后经分析，发现是管端处热载荷力矩过大引起，于是改变管道走向，将一段 3.5 m 长的直管改为由长为 1.43 m 和 2.74 m 的两根管子组成的角形管段，管道总长度增加约 0.7 m，采取这一措施即减小了管端法兰处的力矩，消除了泄漏现象。设管道端点间的距离为 U，管道展开总长度为 L，则管道的热载荷与（LーU)^2 近似成反比。人为设置的弯曲管段可视为高温管道的人工补偿器。

2、通过改变管道的走向，适当加设弯头数目（即加设转角），即使在不增加管道展开总长的情况下也可提高管道的柔性。弯头的柔性大于直管，弯头的弯曲半径越小，则柔性越大。图 3 所示为某石化企业烯烃厂的一段 L 形管道，柔性计算表明原管系中较短管的端部 a 处的热载荷较大，后改变管道走向，由 abcde 走向改为 abfde 走向，增加了两处弯头，此举使管端处的热载荷降低约 50%，虽然弯头处出现了局部应力增强，但其值仍比原管系最大热应力减小 20%。

3、当受到现场空间限制，不易设置足够弯曲管段时，则可考虑减小管道中部分管段的直径，这也是提高管道柔性的一个有效方法。图 4 所示为某化肥厂两换热器间的连接管线，工作温度 316 ℃ 管外径 219 mm，管道端点间的距离为 2.1 m, 管端 A 处为 200m/150mm 规格异径管，由于 A 处的热载荷过大，异径管与带颈法兰连接焊缝处多次出现裂纹，后将 200mm/150 mm 规格异径管的位置从管端 A 点移到 B 点，使一段 U 形弯曲管段的管径由 219 mm 减小为 159 mm，从而提高了该 U 形管段的补偿能力，使原管系管端的热应力减小近 30%，消除了此处法兰焊接处多次出现裂纹的问题。弯曲管段的补偿能力与管子直径成反比。

4、对管系中异径接头，焊接三通等会引起局部应力增强的管件，应将其置于管系中热载荷较小的位置。一般情况下，管系中热载荷力矩较大点的位置在管道的某个端点或（和）管道的某个转角，而离开管端或转角位置处的力矩一般较小，具体可通过柔性计算确定。如图 4 中 A 点处的力矩大于 B 点这也是变动异径管的位置后管系热应力减小的一个原因。

5、在设置管架时，首先应注意尽量不要破坏管系的自然补偿，即必须谨慎地设置限制位移性管架。而对于要求高或敏感性强的管件或管端设备如阀门、膨胀节、泵、压缩机等，则需借助于适当类型的管架来加以保护。

ANSI 法没有考虑弯头的影响，弯头的柔性大于直管，弯曲半径越小，管壁越薄，柔性则越大。弯头设置得当，可大大降低管系的热载荷，如图 3 所示管系。但弯头提高管系柔性的功能与弯头所处位置及管道的走向有关，且弯头扁平效应会引起应力增强，若设置不当可能使弯头处局部呈高应力状态。由于实际管系中弯头的柔性功能和局部应力增强的解析计算比较复杂，故在简化方法中不予考虑，这也是引起结果偏保守的一个很重要原因。

高温管道的柔性设计具有十分重要的意义，管道的工作温度越高，长度越短，管径越大，弯头越少，则热载荷越大。实践中可采用提高管系柔性的方法降低热载荷。ANSI 判断法较适用于快速判定 π 形或 U 形管系的柔性，但详细的应力分析是管道更为合理的柔性分析方法。

### 02. 焊接的概念

[焊接 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%84%8A%E6%8E%A5)

焊接（英语：Welding），或称焊接、熔接、镕接，是一种以加热或加压方式接合金属或其他热塑性塑料的工艺及技术。焊接透过下列三种途径达成接合的目的：

1、加热欲接合之工件使之局部熔化形成熔池，熔池冷却凝固后便接合，必要时可加入熔填物辅助。

2、单独加热熔点较低的焊料，无需熔化工件本身，借焊料的毛细作用连接工件（如软钎焊、硬焊）。

3、在相当于或低于工件熔点的温度下辅以高压、叠合挤塑或振动等使两工件间相互渗透接合（如锻焊、固态焊接）。

依具体的焊接工艺，焊接可细分为气焊、电阻焊、电弧焊、感应焊接及激光焊接等其他特殊焊接。

焊接的能量来源有很多种，包括气体焰、电弧、激光、电子束、摩擦和超声波等。除了在工厂中使用外，焊接还可以在多种环境下进行，如野外、水下和太空。无论在何处，焊接都可能给操作者带来危险，所以在进行焊接时必须采取适当的防护措施。焊接给人体可能造成的伤害包括烧伤、触电、视力损害、吸入有毒气体、紫外线照射过度等。

19 世纪末之前，唯一的焊接工艺是铁匠沿用了数百年的金属锻焊。最早的现代焊接技术出现在 19 世纪末，先是弧焊和氧燃气焊，稍后出现了电阻焊。20 世纪早期，第一次世界大战和第二次世界大战中对军用设备的需求量很大，与之相应的廉价可靠的金属连接工艺受到重视，进而促进了焊接技术的发展。战后，先后出现了几种现代焊接技术，包括目前最流行的手工电弧焊、以及诸如熔化极气体保护电弧焊、埋弧焊（潜弧焊）、药芯焊丝电弧焊和电渣焊这样的自动或半自动焊接技术。20 世纪下半叶，焊接技术的发展日新月异，激光焊接和电子束焊接被开发出来。今天，焊接机器人在工业生产中得到了广泛的应用。研究人员仍在深入研究焊接的本质，继续开发新的焊接方法，并进一步提高焊接质量。

#### 2.1 历史

金属连接的历史可以追溯到数千年前，早期的焊接技术见于青铜时代和铁器时代的欧洲和中东。数千年前的两河文明已开始使用软钎焊技术 [1]。前 340 年，在制造重达 5.4 吨的印度德里铁柱时，人们就采用了焊接技术 [2]。

中世纪的铁匠通过不断锻打红热状态的金属使其连接，该工艺被称为锻焊。维纳重·比林格塞奥于 1540 年出版的《火焰学》一书记述了锻焊技术。文艺复兴时期的工匠已经很好地掌握了锻焊，接下来的几个世纪中，锻焊技术不断改进 [3]。

到 19 世纪时，焊接技术的发展突飞猛进，其风貌大为改观。1800 年，汉弗里·戴维爵士发现了电弧；稍后随着俄国科学家尼库莱·斯拉夫耶诺夫与美国科学家C·L·哥芬发明的金属电极推动了电弧焊工艺的成型。电弧焊与后来开发的采用碳质电极的碳弧焊，在工业生产上得到广泛应用。

1900 年左右，A·P·斯特罗加诺夫在英国开发出可以提供更稳定电弧的金属包敷层碳电极；1919 年，C·J·霍尔斯拉格（C. J. Holslag）首次将交流电用于焊接，但这一技术直到十年后才得到广泛应用 [4]。

电阻焊在 19 世纪的最后十年间被开发出来，第一份关于电阻焊的专利是伊莱休·汤姆森于 1885 年申请的，他在接下来的 15 年中不断地改进这一技术。铝热焊接和可燃气焊接发明于 1893 年。埃德蒙·戴维于 1836 年发现了乙炔，到 1900 年左右，由于一种新型气炬的出现，可燃气焊接开始得到广泛的应用 [5]。由于廉价和良好的移动性，可燃气焊接在一开始就成为最受欢迎的焊接技术之一。但是随着 20 世纪之中，工程师们对电极表面金属敷盖技术的持续改进（即助焊剂的发展），新型电极可以提供更加稳定的电弧，并能够有效地隔离基底金属与杂质，电弧焊因此能够逐渐取代可燃气焊接，成为使用最广泛的工业焊接技术 [6]。

第一次世界大战使得对焊接的需求激增，各国都在积极研究新型的焊接技术。英国主要采用弧焊，他们制造了第一艘全焊接船体的船舶弗拉戈号。大战期间，弧焊亦首次应用在飞机制造上，如许多德国飞机的机体就是通过这种方式制造的 [7]。另外值得注意的是，世界上第一座全焊接公路桥于 1929 年在波兰沃夫其附近的 Słudwia Maurzyce 河上建成，该大桥是由华沙工业学院的斯特藩·布莱林（Stefan Bryła）于1927年设计的 [8] 。

1920 年代，焊接技术获得重大突破。1920 年出现了自动焊接，通过自动送丝装置来保证电弧的连贯性。保护气体在这一时期得到了广泛的重视。因为在焊接过程中，处于高温状态下的金属会与大气中的氧气和氮气发生化学反应，因此产生的空泡和化合物将影响接头的强度。解决方法是，使用氢气、氩气、氦气来隔绝熔池和大气 [9]。接下来的 10 年中，焊接技术的进一步发展使得诸如铝和镁这样的活性金属也能焊接。1930 年代至第二次世界大战期间，自动焊、交流电和活性剂的引入大大促进了弧焊的发展 [10]。

20 世纪中叶，科学家及工程师们发明了多种新型焊接技术。1930 年发明的螺柱焊接（植钉焊），很快就在造船业和建筑业中广泛使用。同年发明的埋弧焊，直到今天还很流行。钨极气体保护电弧焊在经过几十年的发展后，终于在 1941 年得以最终完善。

随后在 1948 年，熔化极气体保护电弧焊使得有色金属的快速焊接成为可能，但这一技术需要消耗大量昂贵的保护气体。采用消耗性焊条作为电极的手工电弧焊是在 1950 年代发展起来的，并迅速成为最流行的金属弧焊技术。1957 年，药芯焊丝电弧焊首次出现，它采用的自保护焊丝电极可用于自动化焊接，大大提高了焊接速度。同一年，等离子弧焊发明。电渣焊发明于 1958 年，气电焊则于 1961 年发明[11]。

焊接技术在近年来的发展包括：1958 年的电子束焊接能够加热面积很小的区域，使得深处和狭长形工件的焊接成为可能。其后激光焊接于 1960 年发明，在其后的几十年岁月中，它被证明是最有效的高速自动焊接技术。不过，电子束焊与激光焊两种技术由于其所需配备价格高昂，其应用范围受到限制 [12]。

#### 2.2 焊接工艺

1、电弧焊接。

弧焊使用焊接电源来创造并维持电极和焊接材料之间的电弧，使焊点上的金属融化形成熔池。它们可以使用直流电或交流电，使用消耗性或非消耗性电极。有时在熔池附近会引入某种惰性或半惰性气体，即保护气体，有时还会添加焊补材料。

#### 2.3 接头形式

五种基本接头类型分别是：对接接头、搭接接头、角接接头、端接接头、T 形接头 [29]。通常情况下，某些焊接工艺不能或几乎完全不能加工某些类型的接头。例如，电阻点焊、激光焊和电子束焊时常常采用搭接接头。然而，一些焊接工艺，如手工电弧焊，几乎可以采用任何接头类型。值得一提的是，有些焊接工艺允许进行多次焊接：在一次焊接的焊缝冷却之后，在其基础上再焊一次。这样就能够以 V 形对接接头来焊接较厚的工件 [30]。

焊件的待焊部位加工成的具有一定几何形状的沟槽称为坡口。开坡口的目的是为了保证焊缝根部焊透，便于清除熔渣，获得较好的焊缝成形，保证焊接质量和连接强度，同时调整基本金属与填充金属比例。例如双 V 形对接制备接头，它的特点是把两个待连接的材料都切屑成 V 型尖角形状。单 U 型和双 U 型对接制备接头也很常见，它们的接头被加工成曲线状的 U 形，和 V 形接头的直线型不同，搭接接头可以用来连接两件以上的材料，这取决于焊接工艺和材料的厚度，一个搭接接头可以焊接多个工件 [31]。

## 201912工程知识

### 01. 设备防爆和建筑防爆

设备防爆和建筑防爆是 2 个概念。

信息源自听谢雨东和郭子明讨论一个车间「丙类防爆」定性的问题。（2021-12-21）