## 工程知识

### 01. 爆炸极限

摘自百度百科

点燃在空气中的气体，气体可能会引爆，或者会很快停止。是哪个情况，是由气体在空气中的浓度来决定的。当气体浓度太低，没有足够燃料来维持爆炸；当气体浓度太高，没有足够氧气燃烧。气体只有在两个浓度之间才可能引爆，这两个浓度称为爆炸下限（LEL）、爆炸上限（UEL），惯以百分比表示。它们是气体的爆炸极限（又称爆炸界限）。气体或蒸汽爆炸极限是以可燃性物质在混合物中所占体积的百分比(%)来表示的，如氢与空气混合物的爆炸极限为 4%～75%。可燃粉尘的爆炸极限是以可燃性物质在混合物中所占体积的质量比 g/m^3 来表示的，例如铝粉的爆炸极限为 40g/m^3。

### 02. LD-50 半数致死剂量

摘自书籍2018099女士品茶0008「致死的剂量」

在费歇尔统计方法的引导下，不久，布利斯说开始了他在实验室内的实验。他把昆虫分成几组，养在广口玻璃瓶里，然后用不同成分和不同剂量的杀虫剂来实验。在他做这些实验的过程中，发现了一个值得关注的现象：无论他配制的杀虫剂尝试有多高，在用药之后总会有一两只昆虫还活着；此外，无论他怎么稀释杀虫剂，即便只是用了装过杀虫剂的容器，试验结果也总会有几只昆虫死掉。

有了这些显著的变异，如果能依据皮尔逊的统计分布建立一个数学模型来分析杀虫剂的作用，这将是非常有用的。但是如何建立这个模型呢？你很可能会回想起高中代数课上，当书本翻到解文字题时那令人头疼的时刻：A 先生和 B 先生共同在静止的水中划船；或者在平稳流动的水中逆流而上；或者他们会把油与水混在一起；或者让他们来来回回地运球。

无论哪一种问题，这种文字应用题总是给出一些数字，然后问一个问题，可怜的学生就必须把这些文字转换为数学公式，并解出未知数 x。你或许能回想起当初是如何哗哗地翻查着教科书，拼命地寻找一个类似的并且已经解出答案的例题，然后把文字应用题的新数字塞进这道例题所用的公式中去。对高中的代数课而言，总有人已经把相关问题的数学公式列了出来，要么老师知道这些数学公式，要么能在与教科书配套的教师手册里找到这些公式。然而，试想有这样一个文字应用题，没有人知道如何将它转化为数学公式，没有人知道问题当中哪些数据是多余的，哪些应该是没用的，而一些至关重要的信息又常常缺失，况且教科书中也没有事先已经解出来的类似例题。

这就是当你设法把统计模型应用到现实生活中去的时候所面临的情景，这也正是当布利斯打算采用概率分布这种新的数学思想来分析他的杀虫剂实验时所遭遇的困境。

为此，布利斯发明了一种他称之为「概率单位分析」（probit analysis）的方法，这项发明需要一种非凡跨越的原创性思想。这种方法中的任何思想，甚至哪怕是应该如何去做的启示，都未曾出现在费歇尔的「学生」的、亦或其他什么人的著作中。

他之所以使用「概率单位」（probit）这个词，是因为他的模型建立了「杀虫剂的剂量」与「使用该剂量时一只虫子会死掉的概率」这两者间的关系。他的模型中生成的最重要的参数谓之「半数致死剂量」（50 percent lethal does），通常用「LD-50」来表示，是指杀虫剂能以 50% 的概率杀死虫子的剂量。或者说，如果施用这种杀虫剂来对付大量的虫子，那么用「LD-50」的剂量，将有 50% 的虫子被杀死。

布利斯模型的另一个推论则是：对一只特定的用做实验标本的虫子，要确定杀死它所需要的剂量是不可能的。

布利斯的概率单位分析已被成功地应用于毒物学（toxicology）。从某种意义上说，源于概率单位分析的认识已经形成了毒物学这门科学的主要基础。

16 世纪的医师P·A·帕拉赛瑟斯（P. A. Paracelsus,1493-1541）有一句名言：使用过量，什么都是毒药。概率单位分析为帕拉赛瑟斯首创的这个信条奠定了数学基础。按照帕拉赛瑟斯的这个信条，只要剂量足够大，任何东西都可能成为毒药；而只要剂量足够小，任何东西都是无害的。而布利斯则为了这个信条增加了与那些个案结果联系在一起的不确定性。

之所以会有那么多愚蠢的吸毒者，在古柯硷、海洛因或安非他命的作用下，或已毙命于街头，或变得极度虚弱，原因之一就在于，他们看到其他人同样服用这些毒品却没有死于中毒。他们就如同布利斯实验用的那些虫子，环顾四周，看到有些同伴依然活着。然而，即使知道某些个体还活着，也无法确定一个给定个体能否幸免于一死。我们根本没有任何办法能够预见某一独特个体对药物剂量的反应。就像皮尔逊统计模型里的那些个别观测值一样，它们都不是科学研究所关注的「事件」。惟有那些抽象的概率分布及其参数（如 LD-50，半数致死剂量）才是能够估计的。

### 03. 氨水的浓度和类别

浓度 35% 以上按乙类考虑，公司的共识。

## 错误记录

### 01. 认为配电间的门只要在释放源 15m 外即可

错误出自「2015新华」

以前是这么干的，做固定窗，只需保证配电间的门只要在释放源 15m 外，就算在非防爆区里了。现在电气的要求高了，简单说就是做出来的防爆区域图不能「包」配电间。

打个比方，新华的二车间布置里，配电间和楼梯间在车间东面，南面有释放源，不能仅保证配电间的门，要保证配电间和楼梯间相邻的那个墙的位置，在 15m 外。

### 02. 没有认真会签核对结构返的梁板图

错误出自「2016天新D3」

江西天新返回的梁板图没有定位进去认真核对，结构做的，微囊区那边三楼、四楼和屋顶的所有设备开孔都偏了 50mm。当时二楼的梁浇了，好在二楼的梁板定位是对的，后修改了三楼、四楼和屋顶的梁板定位。

### 03. 储罐罐壁人孔与地脚螺栓座撞了

错误出自「2017新和成」

罐区管口方位布置的时候一定注意的一点是：对于有地脚螺栓座的罐区储罐，罐壁人孔应该放在相邻两个地脚螺栓座的正中间，因为管壁上的管口就人孔最大，一般 DN500 或 DN600。否则罐壁人孔补强板和地脚螺栓座垫板很容易就会重叠相碰。

新和成的储罐，之前自己没有考虑到这一点，导致储罐管壁人孔与地脚螺栓座重叠，补强圈碰到一起了。

### 04. 罐区储罐磁翻板液位计口穿了盘梯

错误出自「2017新和成」

2 个磁翻板液位计口一上一下，一定要避开盘梯，不可能穿上去的。

### 05. 埋地卧式罐顶装磁翻板液位计部分露不出地面

错误出自「2017新和成」

一般没特殊要求，埋地罐罐顶离地面的空间一般保持 500 左右；因气柜这个埋地卧式废水罐液位选的是顶装磁翻板液，这个装了液位计后罐顶液位计的高度大概是 800，那么就有一半再地面下，一个是不好读数一个是不方便检维修。

有两个解决方案，一个是把液位计改成顶装的浮球液位计，原来开的液位口是 DN150 的没问题，只要这个液位计的表盘能放下就行，空间一般 200 左右就能满足；另一个方案是基础上垫工子型钢，抬高储罐。因为液位计都已经买了，所以后来业主选的方案二。

### 06. 液化烃的设计压力

错误出自「2017新和成的液氨罐组」

液化烃的设计压力按最高温度的饱和蒸汽压考虑，液氨罐组里按 50℃ 的饱和蒸汽压 2.1MPa 考虑。

### 07. 卧式储罐鞍座的方位

错误出自「2017新和成的压缩机房」

卧式储罐鞍座一般一边是固定端，一边是滑动端，两端的管口不一样的，所以一定要核对清楚方向；新和成气柜废液罐基础的方向就弄反了。