## 工程知识

### 01. 盐的概念

摘自维基百科

盐在化学中，是指一类金属离子或铵根离子（NH4+）与酸根离子或非金属离子结合的化合物，如硫酸钙，氯化铜，醋酸钠。一般来说盐是复分解反应的生成物，如硫酸与氢氧化钠生成硫酸钠和水，也有其他的反应可生成盐，例如置换反应。

盐分为单盐和合盐，单盐分为正盐、酸式盐、碱式盐，合盐分为复盐和络盐。其中酸式盐除含有金属离子与酸根离子外还含有氢离子，碱式盐除含有金属离子与酸根离子外还含有氢氧根离子。复盐溶于水时，可生成与原盐相同离子的合盐；络盐溶于水时，可生成与原盐不相同的复杂离子的合盐-络合物。

通常在标准状况下，不可溶的盐会是固态，但也有例外，例如熔盐及离子液体。可溶盐的溶液及熔盐有导电性，因此可作为电解质。包括细胞的细胞质、血液、尿液及矿泉水中都含有许多不同的盐类。

强碱弱酸盐是强碱和弱酸反应的盐，溶于水显碱性，如碳酸钠。而强酸弱碱盐是强酸和弱碱反应的盐，溶于水显酸性，如氯化铁。

#### 1.1 颜色

盐的颜色可以是纯洁透明的（如氯化钠）、不透明的或者是带有金属光泽的（如黄铁矿）。大多数情况下盐表面的透明或不透明只和构成该盐的单晶体有关。当光线照射到盐上时，就会被晶界（晶体之间的边界）反射回来，大的晶体就会呈现出透明状，多晶体聚集在一起则会看起来更像白色粉末一样。

盐有许多颜色，例如：黄色（例如铬酸钠）；橙色（例如重铬酸钾）；红色（例如铁氰化钾）；淡紫色（例如氯化钴）；蓝色（例如硫酸铜、亚铁氰化铁）；绿色（例如六水合氯化镍）；无色（例如氯化钠、硫酸镁），粉末状时为白色。

大部分矿物质、无机色素以及很多人工合成的有机染料都是盐，有一些盐能够呈现出其它颜色是过渡元素的 d 轨道存在未成对电子导致的。

#### 1.2 溶解度

许多离子化合物都可以溶解在水或是类似的溶剂中，化合物的溶解度和组成的阴离子和阳离子以及溶剂都有关，因此有一特定的关系。

阳离子当中，所有钠离子、钾离子及铵离子的盐均可溶于水；而阴离子中，硝酸盐离子及碳酸氢盐离子的盐类可在水中溶解。除了硫酸钡、硫酸钙及硫酸铅外，大部分的硫酸盐离子的盐类也都可以溶于水。不过若离子之间的键结很强，产生高度稳定的固体，在水中也就不易溶解，例如大部分的碳酸盐就不溶于水，例如碳酸铅及碳酸钡等。 

盐的溶解性口诀： 钾钠铵盐都易溶， 硝酸盐遇水无影踪， 硫酸盐不溶铅和钡， 盐酸盐不溶银亚汞， 碳酸盐除钾钠铵外都不溶。

#### 1.3 系统命名法

一般而言，无氧酸盐的名字是非金属元素名称在前，金属元素名称在后，两者名字之间添加「化」，称为「某化某」。

如果是含氧酸盐，则盐的名称为酸的名称后面之间添加元素名称，称为「某酸某」。如果某种金属元素有多个化合价，那么低化合价形成的盐的名称是在金属元素名称前添加「亚」，例如铜元素的氯化物中，如果铜的化合价为 +2 价，那么形成的盐 CuCl2 称为「氯化铜」，如果化合价为 +1 价，形成的盐 CuCl 称为「氯化亚铜」。

含有相同阳离子或阴离子的一类盐一般都会统称为「某盐」，例如「钠盐」、「硫酸盐」等。

常见的形成盐类的阳离子包括：铵根 NH4+；钙离子 Ca2+；亚铁离子 Fe2+；铁离子 Fe3+；镁离子 Mg2+；钾离子 K+；吡啶翁 C5H5NH+；季铵阳离子 NR4+；钠离子 Na+。

常见的形成盐类的阴离子包括：乙酸根 CH3COO−（乙酸）；碳酸根 CO32−（碳酸）；氯离子 Cl−（盐酸）；氰化物 C≡N−（氰化氢）；硝酸根 NO3−（硝酸）；亚硝酸根 NO2−（亚硝酸）；磷酸根 PO43−（磷酸）；硫酸根 SO42−（硫酸）；硼酸根 BO33- （硼酸）。

#### 1.4 有机离子的盐类

一般盐类会归类为无机化合物，但也有一些有机化合物的盐类，例如有机酸的盐类就是有机化合物。其中较重要的是羧酸盐，例如乙酸根 CH3COO− 和钠离子 Na+ 会形成乙酸钠，和铜离子 Cu2+ 会形成乙酸铜。乙酸只有一个 COOH 基，只带 -1 价，柠檬酸有三个 COOH 基，带 -3 价，形成的盐类有柠檬酸钠和柠檬酸钙根，乙酸盐和柠檬酸盐的阴离子和阳离子都以离子键键结，不像一般有机化合物以间用共价键键结，因此称为盐类。

这些盐类中较常用的是羧酸盐，其中也包括脂肪酸盐。像肥皂就是由许多不同分子量脂肪酸钠及脂肪酸钾的混合物。这类长链脂肪酸的盐类就没有晶体的结构。

类似硫酸根 SO42− 的磺酸根也是有机酸根的一种，磺酸盐是洗发精及沐浴乳中常见的表面活性剂。

醇类的酸性很弱，一般不会称为酸，不过其羟基氢被金属取代后会形成醇盐。醇盐在水中会水解，产生对应的醇类，以下是醇盐和金属碱酐水解反应的比较。

也有些有机的阳离子会形成盐类，例如类似铵根离子（NH4+）的季铵阳离子，季铵阳离子是由一个氮原子和四个烷基组成，带一个正电荷。例如溴化十六烷基三甲铵中，十六烷基三甲铵离子是阳离子，和阴离子溴离子形成盐类。实用的季铵盐类也有类似的结构，季铵阳离子中只有一个长链的烷基，当溶于水中，阳离子有表面活性剂的作用。这类物质在生物体新陈代谢中有重要的作用，例如维生素B中的胆碱就是季铵盐类。

在氨分子（NH3）中加入一个氢离子（H+）就变成铵离子（NH4+），同样的在有机胺中加入一个氢离子就变成阳离子。例如一级胺加入一个氢离子就变成阳离子。这类的化合物比原来的化合物极性要强，因此在水中的溶解度比原来的化合物要高。例如一些含氮的药物会和盐酸反应来产生盐酸胺类化合物，人体对于这类化合物的吸收度比原来的含氮药物要好。也有些药物是和溴化氢或氟化氢反应成类似的药物。

内盐也称为两性离子，是一种特殊的化合物，化合物中同时有带正电及带负电的原子，但是带正电和负电的原子不同（在一些定义中限定是未具有相邻正负电荷的化合物），像许多氨基酸都属于内盐。若氨基酸中包含羧基和一个胺基，就是内盐，会在不同的反应中呈酸性或是碱性。不过内盐和一般电解质不同，溶于水中只有微弱的导电性（两性物质）。

## 错误记录

### 01. 安全阀前面无铅封常开的阀门

错误出自「2017新和成」

耿友生反馈，每年的安全阀送检，拆的时候实在是麻烦，管道里残留的液体要处理，安全阀前面之前没有装铅封常开的阀门，需要补一下，送审的时候关阀门再拆安全阀。

还有种做法，安全阀的阀前和阀后都装个手阀，手阀和安全阀之间装排净。

### 02. 外循环物料接储罐没设金属软管

错误出自「2017新和成」

楼上物流罐区那边，竣工验收检查专家提出的问题太。

解决办法：做补偿计算看是否可以满足要求。

同时引出一个问题，为什么外盘管的冷却、加热介质不用设软连接。周工给出的解释：非物流的这些公用，危险系数小，即使最坏的情况拉裂了也没关系。
