## 工程知识

### 01. 加热介质

温度不超过 180℃ 的话，饱和水蒸气是最适宜的加热介质。

### 02. 项目中的材料控制

摘自专业书籍「2019046注化复习指南1001.md」

在项目管理中材料控制是一个较新的概念，它不同于设计中的管道材料控制专业。

化工、石油化工项目的设备材料费用约占项目总投资的 50%~60%，而且设备材料的供货进度、数量和质量，对工程建设影响很大，因此，必须十分重视项目的材料控制。

材料控制的主要内容是进度和数量的跟踪控制，贯穿于项目实施的全过程项目材料控制工程师是项目组的成员，由项目控制部派出，在项目控制经理领导下工作。

### 03. 常见物质的热导率

摘自processdesign/001工程设计「14注化考试/0102热量传递.md」

金属 10-100W/(m·℃)，不锈钢 17.4、铸铁 62.8、铝 203.5、铜 383.8。

建筑材料 0.1-10W/(m·℃)，玻璃 0.74、耐火砖 1、混凝土 1.3-1.55。

绝热材料 0.01-0.1W/(m·℃)。

绝大多数质地均匀的固体，热导率与温度近似成线性关系，大多数金属材料随温度升高热导率降低，大多数非金属材料随温度升高热导率升高；除水和甘油外，常见液体的热导率随温度升高而略有减小；气体的热导率随温度的升高而增大。

气体的热导率远比固体的小，也就是其热阻大。

### 04. 管道排列的基本原则

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0802.md」

1、垂直面排列。

- 热介质管道在上，冷介质管道在下；

- 无腐蚀性介质的管道在上，有腐蚀性介质的管道在下；

- 小管道应尽量支承在大管道上方或吊在大管道下方：

- 气体管道在上，液体管道在下；

- 不经常检修的管道在上，检修频繁的管道在下；

- 高压介质管道在上，低压介质管道在下；

- 保温管道在上，不保温管道在下；

- 金属管道在上，非金属管道在下；

- 公用工程管道在上，工艺管道在下。

2、水平面排列（尤其对于必须在室内布置、沿墙敷设的管道）。

- 大管道靠墙、柱，小管道在外；

- 常温管道靠墙，热管道在外；

- 不经常检修的管道靠墙，经常检修的管道在外；

- 高压管道靠墙，低压管道在外。

### 05. 相平衡的计算问题

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0202.md」

在考察各种相变化过程时通常要求解决的问题可以分为两大类：

1、在已知的温度压力条件下，计算出某一达到相平衡状态的体系各相的组成。

2、在相平衡条件下，计算出要求达到某一给定组成两相时所必须采用的温度和压力。

### 06. 传热过程的调节

摘自专业书籍「2019046注化复习指南0402.md」

传热过程的调节问题本质上也是操作型问题的求解过程，下面仍然以热流体的冷却为例加以说明。

在换热器中，若热流体的流量 W1 或进口温度 T1 发生变化，而要求其出口温度 T2 保持原来数值不变，可通过调节冷却介质流量来达到目的。

但是，这种调节作用不能单纯地从热量衡算的观点理解为冷流体的流量大带走的热量多，流量小带走的热量少。根据传热基本方程式，正确的理解是，冷却介质流量的调节，改变了换热器内传热过程的速率。传热速率的改变，可能来自 △tm 的变化，也可能来自 K 的变化，而多数是由两者共同引起。

如果冷流体的传热膜系数远大于热流体的传热膜系数，调节冷却介质的流量 K 值基本不变，调节作用主要靠△tm 的变化。

如果冷流体的传热膜系数与热流体的传热膜系数相当或远小于后者，改变冷却介质的流量，将使 Δtm 和 K 皆有较大的变化，此时过程调节是两者共同作用的结果。

如果换热器在原工况下冷却介质的温升已经很小，即出口温度 t2 很低，增大冷却介质流量不会使 △tm 有较大的增加。此时，如热流体给热不是控制步骤，增大冷却介质流量可使 K 值增大，从而使传热速率有所增加。但是若热流体给热为控制步骤，增大冷却介质的流量已无调节作用。这就提示我们，在设计时冷却介质的出口温度也不宜取得太低，以便留有调节的余地。对于以冷流体加热为目的的传热过程，可通过改变加热介质的有关参数予以调节，其作用原理相同。