# 回访记录

2020-12-14

## 参加人员

梁新民，项目总负责人。

胡老师，项目土建负责人，聘用专家。

鹤工，聘用的项目经理。

## 会议纪要

2020 年 12 月 14 日，第一经营单元组织了对浙江竹子制药有限公司年产 1465 吨原料药年产 19.4 亿粒片剂及胶囊口服固体制剂及联产氯化铵、磷酸氢二钠、三水醋酸钠、甲酸钠建设项目的设计回访。

本项目由第一化工事业部承接，设计经理徐力，设计专业包括总图、工艺、暖通、给排水、电气、外管、自控等专业。项目的主要内容为新建 8 个生产车间、一个制剂车间及公配设施，本次一期项目主要新建其中 4 个车间。根据项目设计合同以及业主的要求，本项目施工图（图审图纸）设计计划在 2020 年 3 月 20 日前完成。

本次回访由浙江竹子制药有限公司项目总负责人梁新民、项目土建负责人胡老师、项目经理鹤工，接待并与回访组进行交流。梁总对天正设计的整体评价：服务态度上没问题，但设计质量和项目管控进度有待提升，而且有很大的提升空间。以下是回访的有关内容：

设计质量：

梁总表示，有可能是天正设计公司规格扩张，造成了总体的项目控制和设计质量是下降的。拿着天正的图纸去评审，评审的专家对天正设计的印象也在下降。

1、设计图纸的审核和统一性不好。天正设计团队很多，每个团队又有很多个项目同时在做。不同团队、不同设计人员设计图纸的风格不一。天正设计的审核和统一性不好。比如，同样差不多的车间，提的荷载是差不多的，1）女儿墙的高度不一样，甚至做法都不一样，一个是砖砌的，另一个是浇筑的。2）楼梯的风格不一样。一个楼梯有窗户另外一个车间的楼梯是没窗户的。3）车间的梁柱不一样。1 号 2 号车间，荷载差不多，2 号车间的柱子都是 600x600 的，但一号车间的柱子，一楼是 800x800、700x800，二楼又是 600x600。总体下来，感觉天正设计出来的没有一个统一的格式。

2、设计人员经验明显不足。没有天正设计院的特色，需求客户给了天正设计，比如液固分离，设计人员一直在问客户这个怎么做，设计人员只是一个画图匠。基本都是问客户在要东西，客户感觉设计人员这么没主见，问他为什么这么设计，就说不知道。这样造成天正设计院的名誉、声誉下降。

3、天正设计各个部门的协调不好、项目管理不好。梁总认为，项目过程中各个专业应该要定期的碰头，确认各自所处的设计阶段。但接触下来，天正设计工艺分发条件出发，各个专业各自设计，各自出图，出图后发现做不下去了。为什么？各专业的管道、管架打架。天正设计给人的感觉是，设计过程中的机制不好。

4、天正设计没有站在业主的角度上考虑，帮忙节约成本。比如：1）楼顶上的消防水罐是否一定要放在房间里，从成本考虑，没有规范要求的话是不是只需搭个棚子遮雨即可。2）三废水池 700 的事项，请教其他设计院的顾问，500 就够了，为什么要做 700，是不是浪费了。3）厂房那边，800x800 柱子的事项。

设计进度：

1、进度方面没有一个让客户拿到手的、满意的、可操作的详细进度。现在给客户的项目进度是一个很简单的，让人一看就不像是一个大院给的进度。拿到项目，总体的进度、规划、目标，不好。进度的可控性不好，一直在变，进度上的计划跟实际出来的差很远。梁总对天正设计进度的印象，一个是不详细，另外一个是执行差，都是客户倒逼。

2、项目总体进度无法满足客户的要求。原来定的 2021 年 5 月 31 号要试生产的，目前估计无法达成。图纸给客户慢，现场倒逼设计图纸。原计划 11 月底 4 个车间要结顶，现在四车间可能要到 1 月底才能结顶。

服务质量：

梁总对天正设计团队的服务质量比较满意，项目经理徐力和部门总经理俞洪明都帮忙协调各个专业。施工图完成后项目经理组织了设计人员进行了现场交底，现场发现有什么问题通过沟通能及时解决，沟通渠道比较畅通。

意见和建议：

1、希望天正设计在设计过程中，能够多提供给业主一些建设性意见。业主感觉现在天正院太依赖于甲方，只是画图匠，没有设计院自己先进的理念体现在图纸上。

2、希望天正设计年轻的设计人员能够多来现场，业主感觉设计人员明显经验不足，缺少现场经验和概念。

3、希望天正设计各个部门、各专业协同做的更好，较少各专业现场打架的情况。

4、希望天正设计的设计更加科学合理，在满足要求的情况下为业主节省成本。

5、希望天正设计出来的图纸统一性能够有所提高，少出现差不多的输入条件，但出来的图纸风格差距很大。

最后，竹子制药的梁总表示，真诚合作下来，彼此沟通融洽，合作愉快，工作中对彼此都提供了指导和帮助。方总也对竹子制药领导和项目组技术人员表示了感谢，同时也表示对不足之处进行改善，把好技术服务质量关。

## 补充点

1、设备条件表有没有提供给业主。有的话是否按时给了，业主的意思一个是不全，一个是给的时间满足不了要求。

2、徐力职务调整，业主担心会对项目后面的协调有影响。

## 记录

梁新民：

总结语：服务态度上没问题，但设计质量和项目管控进度有待提升，而且有很大的提升空间。

梁总表示自己跟天正设计合作很久了，从最早在新昌制药时接触以来，差不多二十来年了。以前的天正和现在的天正，感觉是在变化。

有可能是你们公司规格扩张，造成了总的项目控制和设计质量来说，是下降的。拿着天正的图纸去评审，评审的那些专家对天正的印象也在下降。专家们说，天正从以前设计比较好的、抓的比较严的，到现在，天正只是一个画图、盖章的设计院。

第一个，设计图纸的审核和统一性不好。你们设计团队很多，每个团队又有很多个项目同时在做。不同团队、不同设计人员设计图纸的风格不一。你们的审核和统一性不好。比如，同样差不多的车间，提的荷载是差不多的，1）女儿墙的高度不一样（一个 2m 一个 1.7m），甚至做法都不一样，一个是砖砌的，一个是浇筑的。2）楼梯的风格不一样。一个楼梯有窗户另外一个车间的楼梯是没窗户的。3）车间的梁柱不一样。1 号 2 号车间，荷载差不多，2 号车间的柱子都是 600x600 的，但一号车间的柱子，一楼是 800x800、700x800，二楼又是 600x600。总体下来，感觉你们天正出来的没有一个统一的格式。

第二个，进度方面。没有一个让客户拿到手的、满意的、可操作的详细进度。按理说，进度应该有 2 个，一个是项目报规的进度，另外一个是工艺设计的进度。赵志明的项目进度把控很好，但现在的项目进度，给客户的进度是一个很简单的，让人一看就不像是一个大院给的进度。拿到项目，总体的进度、规划、目标，不好。进度的可控性不好，一直在变，进度上的计划跟实际出来的差很远。

龙沙项目，福斯特惠勒，进度把控很好，每周都会开会。但天正这边，没有一个明显的设计阶段，比如现在是方案设计、基础设计、施工图设计等，方案设计和施工图设计之间没有一个明显的过渡，界限很模糊，给人的感觉就是一锅粥在煮。

我的印象，天正的进度，一个是不详细，另外一个是执行差，都是客户倒逼。

第三个，天正设计规模扩展太厉害，扩展以后，各个专业，特别是工艺专业人员不足，活动，造成你们出现二三年就负责项目的，明显经验不足。现在你们没有天正设计院的特色，需求客户给你们了，比如液固分离，设计人员一直在问客户这个怎么做，设计人员只是一个画图匠。客户感觉给设计院的费用跟实际设计人员干的活不匹配。福斯特惠勒那边，人家老外过来交流，会说，你这个分离我有几种，你这种场景下应该用什么分离方式。天正设计根本就没有给客户来设计这个东西，根本没有给有建设性的意见。但是你们有些设计人员是有经验的，可能扩张太厉害，导致设计人员没有接上，现在很多没有经验的设计人员，只是画个图。这样反而造成天正设计院的名誉、声誉在下降。以前对接需求的时候，设计人员会说，来，我们讨论下。现在基本都是问业主在要东西。业主感觉设计人员这么没主见，问他为什么这么设计，就说不知道。

第四个，天正设计各个部门的协调不好、项目管理不好。按理说，项目过程中，各个专业应该要定期的碰头，我现在在哪个阶段了，问下你现在在哪个阶段。从工艺出去，给暖通，给电仪等，各个专业各自设计，各自出图，出图后发现做不下去了。为什么？打架了。给人的感觉，设计过程中的机制不好。我以前跟福斯特惠勒打交道的时候，他们各个专业每周都在开会，我这边的到什么程度了，我到了哪个地步了。

服务方面，还是可以的。但服务只是锦上添花，关键还是设计质量、进度上能让客户满意。

一般设计是 2 个阶段，第一个是机电阶段，报批用的。倒追着要设备条件，催不到，只能我们业主自己做，然后让你们看一下确认下，然后报设备厂家，设备厂家的图纸再返给你们设计院。

设计过程中漏项也比较多。不一定不做，是来不及做还是经验不足做不出来，我们无法得知。

施工进度倒逼设计图纸，我们催着要什么，你们给一点什么。

设计院给我们的进度，施工图完成是 12 月份，我们之前的要求是 11 月底。

徐力努力了，跑去协调各个专业。俞洪明也是，服务态度是好的，也帮我们协调。但是执行不行，落不到实处。

设计上没有站在业主的角度上考虑，帮忙节约成本。比如：1）楼顶上的消防水罐是否一定要放在房间里，从成本考虑，没有规范要求的话是不是只需搭个棚子遮雨即可。做了房子而且就做了个小门，你让到时罐子怎么进去。2）三废水池 700 的事情，请教其他设计院的顾问，500 就够了，为什么要做 700，是不是浪费了。3）厂房那边，800x800 柱子的问题。

车间预留开孔明显有问题。

1『咨询了孙晨。冬天如果温度太低的话怕冻。寒冷地区有水箱间的要求，所以常规我们北方的项目还是要做水箱间的；消防水罐房子的事情，对方管项目的鹤工说其实问题不大，现在市场上可以买那种组装的。（2020-12-16）』

鹤工：

1、现在很多设计院，综合 BIM 做的很好了，碰撞一看就清楚。

2、听说徐力职务调整了，我们担心会对项目后面的协调有影响。原来的团队是他，项目经理是他，后面还有很多安装方面的问题，还得他来协调。

胡老师：

从头到尾，项目土建的负责人。

项目上，最不满意的是施工队。关于设备安装这块，我再三跟范总讲，宁可钱多一点，也要请一家讲信誉、有质量，能够保证我们工作进度的工程安装队伍。

1、是不是过度设计了。

2、答应的进度，讲话要算数，要有信誉。

原来定的 2021 年 5 月 31 号要试生产的，现在估计达不到了。图纸给我们的慢，原来我们计划 11 月底 4 个车间要结顶，现在四车间可能要到 1 月底才能结顶。

细节：原来 3h 可以出模，现在要三天才能出。1『估计是天气的原因。』

一期是上了 4 个车间。

后面图纸修改的东西徐力做的还是不错的，有什么修改的，改完徐力都是寄到我这里的，徐力还是敬业的。

3、项目小，给我们配套的设计人员资源薄弱。