# 顾客满意度分析报告

2020 年顾客满意度分析报告 —— 2020.11.24

## 01. 目的意义

公司确立以顾客为关注焦点的指导思想建立并有效地运行质量、环境、职业健康安全管理体系，为司的持续快速发展提供了可靠的保证，通过对顾客满意程度的测量，了解掌握顾客的满意程度及对公司的要求和期望以确定公司所提供的产品的符合性和管理体系的有效性，并予以持续的改进来超越顾客的期望。

运营管理部组织各有关门收集顾客满意和不满意信息并进行分析处理，以此评价公司管理体系当前的业绩、与顾客或市场需求的差距和在争中所处的位置，作为管理体系改进的依据。

## 02. 统计分析

### 2.1 信息收集

1、调查范围。1）公司主要从工程设计、工程咨询、工程总承包及工程项目管理业务收集信息。2）涉及石化、化工、医药、商物粮、市政、轻工、建筑工程等行业。3）客户以浙江省内为主，面向全国。

2、调查样本量。1）项目总承包、工程项目管理项目、工程设计、工程咨询项目合计 77 个，较去年 68 个增加 13.2%。2）项目回访 37 个，较去年 31 个增加 19.4%。

3、调查回复率。老客户、新客户、总承包项目、工程项目管理业主及相关方、施工分包方等。

4、调查内容。

旧版。1）适用于工程设计、工程咨询：质量、服务、交图时间。2）适用于工程总承包、工程管理项目：质量、进度、服务、安全、环境。

新版。1）产品质量，含 7 个子项。2）管理和服务，含 6 个子项。3）NPS 净推荐值。

### 2.2《顾客意见反馈表》四大变化

1、确定调查内容及权重。1）调查内容为产品质量和管理服务。2）设置相应的权重比例，产品质量类权重为 60% 管理服务类权重为 40%。

2、量化及权重顾客满意度指标。采用五级态度量表，很满意、满意、一般、不满意、很不满意，相应赋分值为 10、8、6、4、2。

3、调整满意度和满意率的计算方式。1）满意度计算：顾客满意度得分=（产品质量类各项实际得分总和项数）× 60% +（管理服务类各项实际得分总和项数）× 40%。2）满意率计算：顾客满意率 = （满意顾客数/顾客总数）x 100%。顾客满意度得分为 6 分及以上的，计为满意顾客数。

4、引入 NPS（净推荐值）模型。NPS 模型通过询问客户是否愿意推荐你的企业、你的产品或服务来衡量是否真正的获得用户认可。

### 2.3 顾客满意率

### 2.4 客户好评

### 2.5 各部门满意度得分

## 03. 实施工作

业主对新产品或新服务有更高期待。

1、福建舜跃。除设计外的智力服务外，可新增设备仪表等实体加工上的服务。

2、昌海制药。对于工艺设计，如果有最新的技术理念，希望贵公司可以及时分享。

3、台州仙琚。希望增加轴测图以及三维施工工图纸。

4、浙江省建工集团。开展关于片区校区及大型实验室相关设计、施工合作服务。

5、浙江蓝天环保。可继续开展新工艺开的合作。

### 3.1 回访意见专业业问题集锦

工艺：

1、导热油管道设计，图纸上没有排净口，导致目前业主检维修很被动，设计上可能就一个阀门的事但对现场来说是非常重要的。

2、工艺主流程确认后，工艺的自动化（仪表）、安全、节能方面希望天正设计能够深入。

3、偶数线反应釜的投料管管道接反了。

结构：

1、在综合楼一楼大厅中间设计了ー个很大的柱头，在大厅的上方还设计的一个层高 1M 左右的钢筋混凝土烟道，对大厅的装修设计非常不利。

2、业主习惯伸缩缝设在辅房和生产区之间，但有些车间，因结构设计人员考虑到经済性将伸缩缝改为后浇带设置在车间中间位置，但没有与业主沟通。

3、车间凹槽梁的问题，返工很大。结构的图纸表示不清楚，平面图上有些有虚线有些没有，剖面图也只有一个。导致制模钢筋都错了，虽然补救方案进行加固了，但造成返工。

4、结构专业各图采用「图套图、图套表」的方式表达，不利于阅读，部分引用图号有无，建议之后项目予之改善。

暖通：

1、落实系统装置的预冷阶段的具体操作方案。

2、提供经过冷凝冷冻处理装置后的尾气处理方案，如活性炭吸附的具体方案以保证尾气排放达标。

3、目前甲类车间二暖通风管疑存在过度设计题，建议非图审图纸能提前发业主审查，避免现费用的无端浪费。

给排水：

1、给排水消防图纸，因为没有满足园区要求，从埋地改为外管架，导致有些延误。

2、天正设计在各个专业图纸在交叉区域还是有些问题，比如该预留的孔洞没有预留、消防给排水的管道跟工艺的管道打架。

电气：

1、利用锅炉房未设置接闪带，经过讨论确定按照二类防雷增加接闪带，同时锅炉间采用防爆设施。

2、作业区配电间的低压进线开关未完全按照设计图纸采购，经过现场查看后确定采购的「插拔式」开关能满足规范的基本要求，经过监理、设计业主确认后基本满足操作要求。

自控：

1、存在部分自控图纸与现场实际不相符，比如自线缆碰撞，桥架不合理。

### 3.2 回访工作检查

2020 年需要加强客户维的检查

1、施维雅（天津）制药有限公司。

2、浙江新安化工集团股份有限公司。

3、浙江建业化工股份有限公司。

4、重庆博腾制药科技股份有限公司。

5、江西科兴药业有限公司。

6、吉林三三零五机械厂。

2021 年需要加强客户维的检查

1、江西天宇化工有限公司。

2、谢菲尔考克碳酸钙湖州有限公司。

3、云南太瑞生物科技有限公司。

4、绿康生化股份有限公司。

5、吉林三三零五机械厂。

### 3.3 工作总结

年度改进成效：

1、策划新的客户意见反馈表（2020 版）并实施。

2、挖掘客户对新产品、新服务的需求。

3、引入 NPS 净推荐值模型作为测量客户忠诚度的工具。

4、构建顾客满意度横向、纵向维度的监测，可反映调查的单项容和业务的满意度情況。

存在不足：

1、挖掘客户对新产品和新服务的隐性需求，有待强化。

2、回访意见落实的及时性有待提高，事业部总经理意见突出具体改进措施。

3、业务部门回访工作总结质量有待提升。

4、上一年度提出需加强维护的客户落实情况，有待加强。

改进措施：

1、深化问题质量分析机制。

2、理解客户对质量的基本型需求、期望型需求和兴奋型需求，找到客户最为关切的问题，组织制定质量提升计划，针对性解决主要问题。

3、落实对回访内容的要求。

4、细化满意度调查内容。

## 04. 要求宣贯

回访内容：

1、投产后的经济效益、社会效和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容深度、工艺技术。设备选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期

7、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

经常性地了解顾客对公司满意度的信息，持续不断地改进我们的工作，是我们为确保公司产品的符合性和体系的有效性必须做的基本工作。