## 01. 参加人员

工程部总经理：陈义祥；工程部副总经理：熊发新、许晖；公司工程顾问：陈钦佩；现场经理：戴鹏鹏。

## 02. 记录文件整理

陈总表示与天正从 2014 年第一次合作以来，六七年下来，总体来说双方是比较愉悦的。项目经理靳淳比较好打交道，能急业主所急。业主方的类型是边设计边修改，项目修改的及时性大体是满足业主要求。

进度方面：

项目正常按进度没问题，但有些情况没有按照协商的时间节点交付，影响到业主整个时间运行计划。有时业主对接资料后，设计人员有问题开始不提，等业主方催图纸时才看资料抛出问题，导致业主没有根据实际情况另做安排，白白浪费时间，影响项目进度。

比如只要验收，设计人员随叫随到。

在服务方面的问题汇总如下：

1、有时沟通不够充分，没有按照业主的理念设置。比如车间伸缩缝的设置，业主习惯伸缩缝都设在辅房和生产区之间，但在二、七、八车间这个位置，因结构设计人员考虑到经济性，将伸缩缝改为后浇带设置在车间中间位置，但没有与业主沟通。再比如窗户的材质，因为业主周边的环境不好，所以材料要求是塑钢，但设计人员一直用的铝合金的。

2、所有图纸没有技术交底。第一次图纸交底因为有些原因没有开展，导致后面都没交底了。

3、图审沟通问题，希望设计院能够跟图审单位做一些沟通，而不是让业主每次自己去沟通。

业主表示，总的来说天正设计的图纸质量还是很好的，错误很少。在质量方面的问题汇总如下：

1、设计细节考虑不足，缺少人性化。天正设计在硬规范方面都做的可以，比如间距、层高、跨距等。但细节性（软的）方面考虑不足，比如车间的采光、通风、楼梯设计，应多考虑人性化设计。

2、设计的图纸内部不统一，不同设计人员的风格不同。比如两个一模一样的车间，做的一样的产品，结果两个车间的结构竟然不一样。

3、设计余量太大。设计太保守，明明吨位很小的设备，基础挖的很深，钢筋很粗，混凝土大，成本浪费了。

4、各专业的衔接缝隙比较大。工艺跟结构脱节，六车间的二楼的 3 台离心机基础，因订货确认时间较晚，确认之后因时间间隔长，工艺设计人员忘记提基础条件，结构没做设计。发现问题后，采用加梁，后置筋，存在安全隐患。也造成安装进场后，停了一个多月时间，返工大。

5、部分图纸版本管理混乱。比如目前是第 8 版的图纸，业主只改了一个小罐的孔要做确认，结果设计人员在第 3 版的图纸上做修改，中间 4、5、6、7 版的东西都跳过了，图纸版本混乱和容易出现问题。有些设计人员，改了的图纸，改了发过来没有云线，根本不知道哪里改了。有些设计人员是有云线，但各个版本的云线全部混在一起，也根本分不清这次改在哪里。

6、变更联系单多张合二为一的问题。天正设计有时很多变更出在一个变更单上，很容易漏掉。一般电子版图纸先发给业主现场施工，要等几个联系单积累在一起只出一张。

7、车间凹槽梁的问题，返工很大。首先，结构的图纸表示不清楚，平面图上有些有虚线有些没有，剖面图也只有一个。所以业主跟施工方都误以为只是个牛腿。导致制模钢筋都错了，虽然补救方案进行加固了，但造成放工。第二，凹槽梁的尺寸偏小，一个是 400 的梁下沉 250，只有 150 的厚做设备的支撑，明显不够，后通过加钢梁补救，造成返工。

建议：

1、设计应更人性化，加强细节考虑。在不违反规范的情况下，多为业主着想，比如多开窗采光、通风好一些，想为客户所想，思为客户所思。

2、设计应科学、合理，在满足要求的情况下为业主节省成本。

3、希望项目对接过程中及时沟通解决问题，避免无谓的时间浪费。双方签订合同，移交资料后设计人员应先看图纸，有问题及时提出，哪怕没时间，双方重新协商时间节点，彼此另做安排，不要等业主催设计人员时才抛出问题，浪费业主的时间。

4、希望图纸版本管理更加完善，比如每次修改后写一个文字说明。

5、希望设计院能够与图审单位做一些沟通。

陈总表示，天正设计本次回访很好，非常尊重客户，同时有利于自身设计质量的提升。

## 03. 细节

1、14 年开始第一次合作。

2、目前进度：现场主体结构完成了，设备目前在安装。

3、这么多年下来，基本就 3 个品种。B6、B7...。

4、熊发新目前调到土建这一块了。

5、天新他们傍边又拿了块地。

6、工艺基本确认好后基本没什么事了，交流是工艺最多，但交流完之后就没什么事了。真正能凸显出毛病的话，也就是结构土建。关键是，设计的工艺图纸我们基本没用上，我们安装有自己的一套。

7、天新的安全专篇也没让我们做，打包让外面做的。

8、江西的图审公司基本就一家。

9、关于后浇带的信息（咨询的何孜孜）。后浇带能不能代替伸缩缝主要是看车间长度的，一般 65m 左右的会用后浇带。

要注意的：1）后浇带一般至少要 2 个星期后才能浇筑（其实规范要求是至少一个星期），会拖工期的。所以很多业主也不喜欢的，要等一个月才能补上。2）车间里的设备都比伸缩缝多出来的土建成本多。拖的一个月业主可能都把设备都安装好了的。

## 04. 记录

陈总：

1、进度问题。

正常按进度做没问题，特殊情况下，加急的情况下，要按照我的时间给我，因为我们这边的进度安排都是按这个协商好的时间节点的。你们的流程可能比较复杂，太慢了。特殊的项目给我们照顾下。约定给我们的时间，要给我们。比如推迟 10 天，提前跟我们说，我们这边协调，但不要拖一二个月。

2、细节性的考虑很不够。

车间布局不统一。

规范方面。

建筑门窗统一。

窗户的图片。

多开窗、多开门。

即使是同样的车间，外形也不一样。

硬规范是满足的（间距、层高、跨距等），细节性（软的）的东西要多考虑。采光的、通风的、楼梯设计部舒服的。一定要人性化。

只是套规范，技术含量太低了，大家都会套。

一个是细节考虑不够，一个是不同人风格不同。

3、余量太大，设计要科学合理。

太保守了。很简单的设备，基础一米多深，钢筋很大，那么后的基础，成本浪费了（埋在地里看不到）。

熊发新：

六七年下来，总体来说双方还是比较愉悦的，不然也不会合作这么久。大的方向是不会错的，靳淳这个人比较好打交道，能急我所急。包括一些改造、修改的东西，我们企业的类型是边设计边修改，设计过程中难免修改，靳淳给我们修改的及时性，大体是满足我们的。

1、进度。

项目正常情况下，签订合同，一个月基础图纸，三个月整个土建图纸，我是按这个时间来排我的工程的。最终版的工艺图纸给你们后，我开始算时间。往往等快到时间点的时候，我去问靳淳，图纸应该差不多了吧。他就会找个问题给我，这还有个问题没解决，这个很明显，还没开始做。没做就没做，早点跟我将，我早做我的打算，做别的计划。因为我的这个计划是排到整个公司的运行时间里的，这样对我影响很大。特别是工艺人员这边也是。图纸确认好给了你们，这段时间你们没空，没看，等我们催他们的时候，看的时候一大推问题，完全是浪费了我们的时间，你们设计人员的时间是没浪费的。

我希望，我们双方签订合同，图纸给了后，首先你的图纸要先看，把问题都拎出来，哪怕没时间，我们协商晚一个星期，但你这样无形拖，一拖就是一二个月。不管是哪个专业的人，拿到图纸你先看，有问题你先提，不要等我追你的时候你再抛出问题，我们很反感。

2、各专业的衔接缝隙比较大。

工艺跟结构脱节。六车间的离心机基础，工艺人员没提，也没说，结构没设计，结构跟工艺完全脱节了。45T 的一个设备，放到 2 楼的，存在安全隐患。

沟通后马上出不救方案，那边安装已经停了一个多月了。下面加梁，后置筋，强度怎么样我也没底（安全隐患）。原汁原味和后面加的是不一样的。受力要传递到梁上去才安全，到板是没保障的。

3、图纸版本问题。一个案例：比如现在是第 8 版的图纸，第 8 版的图纸我只改了一个小罐的孔要确认，结果设计人员在第 3 版的图纸上改一个孔，中间 4、5、6、7 版的东西都跳过了，图纸版本太混乱。这个东西，在工艺确认时非常反感的，这样的很容易出问题的。

土建图纸业主是要签字担责任的。

4、变更的问题。天正喜欢很多变更出在一个变更单上，但容易漏掉。电子版图纸先过来，几个积累在一起想只出一张联系单。现在验收基本是设计院过来验收的，只要跟蓝图不一样，就要看联系单。

5、凹槽梁的问题。有 2 个，一个是图纸表示问题，一个是 400 的凹槽梁下沉 250，只有 150 了。400 称重就差不多了，还挖了 250，自己看看都危险。后来不加钢梁肯定不行。

六、七车间的大问题比较多，安全隐患的问题。

只要验收，靳淳随叫随到，即使来不了也喊个人过来。

许晖：

1、图纸版本混乱。有的人，改了的图纸，改了发过来没有云线，根本不知道哪里改了。有的是有云线，但各个版本的云线全部混在一起，也根本分不清这次改在哪里。

希望，改一个后写一个文字说明。

2、希望结构图纸多一些节点图。很多图集，但我们这边的施工力量，配备的图集是没有那么全的，一般就配备了钢筋的「拼点」图，所以尽量多一些节点图，方便我们施工。因为节点不是很多，附电子版在后面的也行。

3、我们已经达成的常规设计习惯，保持统一。比如窗户的材质，因为我们周边的环境不好，所以材料要求是塑钢的，但还是给我们设计的铝合金的。再比如，屋面的循环水塔的水池，一般水池是平底的，但我们的习惯一般是做成倒锥形的，方便清洗，但给我们的图纸都是平底的（不管怎么说），换了施工图纸，我们这边稍微不注意他们就按图施工做成平底的了。

两个一模一样的车间，做的一样的品种的，两个车间的结构竟然不一样，领导走上一看很纳闷，马上就说这个事情。

4、钢结构的楼梯，喜欢一边做常规爬梯一边做直爬梯。我们这边的楼梯要求安全性要高，不能直爬梯。

5、沟通不充分，没有按照我们的理念设置，改了没跟我们说。伸缩缝的事情。之前所有车间的伸缩缝都是设在辅房和生产区之间，但在二、七、八车间这个位置，给我设置的是「后浇带」，当时我们也没注意，以为这个车间不能设置伸缩缝。结构在车间中间的位置设置了后浇带，土建做到 2 楼的时候我才发现。关键这个位置还有承重设备在。结构人员，说是从经济上考虑改成了后浇带，又没跟我们说。

6、人性化一些。比如开窗采光（人员是 24h 在里面的，外面的光线肯定比灯光舒服）、楼梯间。

7、所有图纸没有会审过（图纸交底）。因为太熟了，第一次因为有些原因没有图纸交底，后面都没交底了。同时建设过程中，希望多参与一下。

8、整个用电的基本核算拖得时间比较长，整个工程快结束的时候，电的系统图才弄好。每次我们催我们这边的电的东西时，都是电的系统图还没弄好，这涉及到我们购买整个配电设备这一块。

9、图审沟通问题，希望设计院跟图审单位沟通，而不是让我们业主每次自己去沟通。业主跟审图公司沟通过，天正在江西的图纸是非常好的，天正的图纸过去后，一般是不会出强条的。

戴工：

总的来说，图纸质量还是很好的，错误很少。

1、凹槽梁的问题，返工很大。结构的图纸，表示不清楚，平面图上有些有虚线有些没有，看图只有单独一个牛腿凸出来，剖面图也只有一个。所以业主跟施工方都以为只是个牛腿（关键换了一批施工方，之前没做过）。制模钢筋都不对，虽然不救方案虽然加固加固了，但说实话现在还在担心。

把天新的习惯用的风格，模板抽象出来复用。天新标准。

陈钦佩：

你们这次回访很好，非常尊重客户。天正和天新是很密切，关系比较久远的。天新的特点是要求比较严，要求比较高。建筑的特点是人人可能看到。天新的老总还跟工人一样，天天在现场。

天正配合是很默契。

1、设计的科学性和合理性。在不违反规范的情况下，多为业主着想，比如多开窗采光、通风好一些，想为客户所想，思为客户所思。

2、准确和时效。

3、安全、效益。在安全可靠的基础上，来降低成本为客户考虑。明明吨位很小的，基础挖的很深，钢筋很粗，混凝土大。现在这几年，从二期开始，罐基本上从放在地面已经改成了挂在楼面，这在安全上要求更高了，除了静荷载还有动荷载，目前最大的是 40t（20+20）。在关键节点是提醒下业主，你那地方荷载很大，注意下，千万不要看错了，对你来说只是简单的提醒，对业主是很大的支持。

## 05. 现场参观

1、外管架。上面的现在基本是钢结构，但柱子用混凝土的多，因为好维护（应该指不用刷防腐漆之类的）。

2、楼梯间的窗户，后面业主自己开的。

3、离心机那边加了 5 根梁，本来要加 6 根的，有 1 根正好凑在结构梁上面。直接植筋的，设计上是可行的（方案上），但施工上是要打折扣的，施工过程中没那么容易做好的。为了这个我们做了 2 次，成本代价增加，第一次植筋的时候拉出来了，拉出来就没用了。一般梁不会这么密。

工艺人员对接的时候，给的是一份老的图纸。天新自己的工艺人员被「考核」了，天新给天正的时候，天正设计人员又王了，时间隔的太久往了。之前的图纸就是最终的图纸，但没有盖章。