#宁高宁 2020 年上半年经营分析会上的总结讲话

集团党组书记、董事长宁高宁 2020 年 7 月 27 日（根据录音整理，未经本人审阅）

## 01. 上半年公司经营工作成功经受住了疫情的考验

国企改革这么多年，国企与同类型的民营、外企相比，存在着什么样的差异，以及应当采取什么样的比较方式？如果我们把这个问题放在疫情的背景下来看，就会看得比较清楚。因为企业如果只与自己做比较，就容易比不清楚，而且大家的指标也不一样。正确的方式应当是拿同时间、同类型、同行业的标杆企业来作比较。通过与同类企业的 KPI 来做比较，才能真实地反应在同样的经济环境、竞争力度下企业的实际情况。中化一直在推进对标管理工作，我听了今天的半年度经营分析汇报，也是按照这个思路分析的。

1『对标管理。拿同时间、同类型、同行业的标杆企业来作比较。通过与同类企业的 KPI 来做比较，才能真实地反应在同样的经济环境、竞争力度下企业的实际情况。』

大家都知道，现在的形势非常复杂、严峻和困难。我们这代人，小时候遇到过三年自然灾害，但是像今年新冠这种全球疫情，确实是没有经历过。这些天，我重新翻阅了《枪、炮、病菌与钢铁》这本书，它讲述了人类社会发展历史上的转变中，细菌、疫病是一个很重要的因素。我们现在正处在病毒还未过去的这个阶段，从大年初二到现在这半年多的时间里，经过大家的努力，我们经受住了疫情的考验，没有落后于同行业。用习近平总书记在企业家座谈会上的讲话来说，整体运行情况好过预期、恢复速度好过预期。

2『《枪、炮、病菌与钢铁》的书评去看下。』

从能源事业部来看，今年上半年经历了双重的打击，一是需求降低，二是价格波动，石油价格下降了百分之六十到七十，甚至出现了负值，到现在虽有所恢复，但依然很疲软。能源事业部的经营也受到了这种冲击，到现在还在消化。总体上，我们没多亏钱、也没少亏钱，基本与行业持平；贸易方面没有出现风险事故，这个很不简单。受到疫情影响，乙烯项目建设进度推迟了两个月，但成本、时间基本在可控范围内，要确保 8 月底可投产。此外，泉州石化积极参与福建省的抗疫工作，得到了地方的高度肯定，认为执行速度很快、干劲很大、效率很高，体现了央企的社会责任。

从化工事业部来看，目前处于比较困难的时期，主要有四点：一是出售了资产，二是天然橡胶出现亏损，三是扬农化工纳入农业事业部管理，四是中化蓝天的氟化工、制冷剂在疫情期间受到很大的冲击。在这个背景下，化工事业部积极、努力、快速地拓展新产业、新园区，建立了相对前沿、基础技术含量较高的产业。经过这次转型的化工事业部，会在产业基础、技术含量、市场基础上有更高的水平，因为之前不是有机成长起来的，我们对此有一个更高的期望值。加上两化重组、中国化工的加入，会提高综合实力。此外，鲁西加入中化集团、纳入化工事业部管理，要按照规划好好研究双方接下来的发展，培育着眼长远、带有科技含量的产业。

从农业事业部来看，今年上半年的成绩很突出，甚至在第一季度排名各事业部第一。随着先正达集团的重组设立、MAP 战略的推广，以及扬农的技术和产业力量，农业事业部将会在中化集团扮演更加重要的角色。农业是中化集团的核心主业之一，而且具有巨大的产业发展潜力，我们可以为农业现代化带来巨大的推动作用。下一步，我们要在几个产业里面力争占据领先地位，比如先正达的农药现在排名全球第一，不能在我们中化手里排名落后了。必须要认识到，农业事业部的重要性和受关注程度是超出公司层面的。

从中国金茂来看，金茂的品牌、城市运营、智慧住宅、环保、高科技等特色优势必须要保持好，因为这是我们真正差异化的战斗力和竞争力。例如前期落地的福州长乐滨海新城，这是总书记在福建任职期间亲自主导规划的区域，福州市期待能够将其打造成为当地的地标。我们能参与这项工程，充分显示了金茂的能力，特别是在市场化竞争比较激烈的背景下，显示了我们的品牌和城市运营能力。在预算方面，金茂今年不仅要完成全年预算目标，还要力争为集团多做贡献。

从金融事业部来看，金融事业部上半年的业绩实现了同比增长、值得肯定。前段时间集团领导班子专门去金融事业部调研，感受到了李强同志带领的新班子整体思路清晰、状态很好，工作积极性很高。当然，金融事业部也面临着市场变化，导致一些资产出现问题，一定要处理好。

## 02. 以最好的成绩、最高的效率迎接两化重组

下半年我们还会遇到很大的挑战，因为经营环境还没有根本的改变，中美形势还不明朗，市场本身的恢复不是特别顺利，疫情防控也越来越常态化，这些都会给公司带来一定的影响，我们要积极地面对这种形势。

今年下半年将是中化集团发展历史中最为重要的半年，中化集团将发生脱胎换骨的变化，完全变成一家全新的企业。大家一定要充满斗志、不遗余力，坚决完成好下半年工作，迎接这种脱胎换骨的转变。就像总书记在企业家座谈会上讲的，「集中力量办好自己的事」，要成为全新的、正向的、蓬勃发展的企业。上半年集团只完成了全年预算的三分之一，大头是在下半年，还有很多重要的工作要去做。我们要充分认识到党和国家的要求，充分认识到中化所处的重要发展阶段，全力以赴提升经营业绩。

从明年起，中化将成为国资委所属央企中唯一的化工企业，成为国际化程度最高的中国企业，成为全球范围内多项业务居于领先位置的企业，比如农药、种子、蛋氨酸、氟化工、防老剂、有机硅、轮胎等。今年下半年，我们一定要把公司业绩做好，揭开公司发展的全新一页。与此同时，也要做好财务结构优化、团队整合与激励、未来产业规划等工作。企业要转型就不能只做大宗贸易、不能只做竞争性不强的业务，一定要成为一家科学技术驱动的创新型企业。过去中化人也为之付出了很多努力，但两化合并将给我们带来一个起点更高的全新平台。

1『企业要转型就不能只做大宗贸易、不能只做竞争性不强的业务，一定要成为一家科学技术驱动的创新型企业。』

最后特别强调两项工作：一是认真学习贯彻习近平总书记在企业家座谈会上的重要讲话。总书记的讲话与我们的企业实际很贴近，内容很丰富、指导性很强，我们要认真学习、深刻领悟、活学活用，以此提升干部队伍的整体战斗力，在新形势下做好工作。集团有关部门要将总书记在座谈会上的讲话精神和指示要求加以细化分解，为大家做好学习辅导，我也会在不断深入思考和领悟的过程中与大家进行分享交流。二是进一步提升管理效率。对标 KPI 要做的更细致一些，比如资产负债率偏高，我们要关注背后的资金使用效率、库存、周转率、应收账款等指标，搞清楚为什么资产负债率偏高。任何的总体指标都需要做细分，要将细化指标逐项列出来，然后实实在在地去实现，并在实现的过程中不断提高效率、提高全要素生产率。做企业难就难在这里，既要仰望星空，也要脚踏实地。总之，今年下半年我们要在总书记重要讲话精神的指引下，用最好的成绩、最高的效率，迎接两化重组的落地。

1『提升管理效率。对标 KPI 要做的更细致一些，比如资产负债率偏高，我们要关注背后的资金使用效率、库存、周转率、应收账款等指标，搞清楚为什么资产负债率偏高。任何的总体指标都需要做细分，要将细化指标逐项列出来，然后实实在在地去实现，并在实现的过程中不断提高效率、提高全要素生产率。做企业难就难在这里，既要仰望星空，也要脚踏实地。』

## 感想

第一点感受是对标管理。拿同时间、同类型、同行业的标杆企业来作比较。通过与同类企业的 KPI 来做比较，才能真实地反应在同样的经济环境、竞争力度下企业的实际情况。比如对标 KPI 要做的更细致一些，比如资产负债率偏高，我们要关注背后的资金使用效率、库存、周转率、应收账款等指标，搞清楚为什么资产负债率偏高。任何的总体指标都需要做细分，要将细化指标逐项列出来，然后实实在在地去实现，并在实现的过程中不断提高效率、提高全要素生产率。做企业，既要仰望星空，也要脚踏实地。

第二点收获，是受到宁总的启发去看了下《枪炮、病菌与钢铁》，这本书试图回答，为什么当今世界上不同文明的发展程度，有这么大的差异。为什么历史上欧亚大陆的文明与其他大陆的文明相比，有这么大的优势。作者戴蒙德的答案是，这是由于不同文明所在的环境造成的，只有欧亚大陆，拥有一个文明快速发展的全部自然资源，而且欧亚大陆的地形条件，适合不同文明之间的彼此交流和促进。他从农作物、牲畜养殖，以及技术交流这三个方面，论述了他的观点。这种从地理环境入手来阐释历史的方法很有启发性，另人耳目一新。

欧亚大陆的形状东西长，南北窄，各地气候相似，便于物产和技术上的互通有无。在新月地带驯化的小麦，往东传到中国，也能种，往西传到欧洲，也没问题。同样，原产自欧洲的苹果，到了中国，经过中国人的嫁接改良，再传回欧洲，也比原来的野生苹果更好吃。而非洲和南北美洲大陆的地形都是南北长，东西窄，各地气候差异大，人类交往少。作者认为，欧亚大陆文明成果传播的速度快，非洲、南北美洲传播得慢，甚至根本没法传播，这背后的原因是这几块大陆的形状不同。