# 数据流一体化平台量化指标

## 重点工作汇报

深度：深度学习，AI，校审核、绘图。

广度：跟其他专业的软件连在一起

要有量化指标，对明年完成的程度要理一理，明年要达到一个什么样的目的、目标。

1、2020 年项目的使用量上。比如多少个项目使用了。

2、项目执行，真正使用上，产生哪些效益。这个是最重要的。

## 目标

最终目标：通过建立数据中台，实现公用工程各专业间数据的自动提取、传输、计算和输出。

2021 年目标：深化完善工艺专业内数据一体化应用，打通工艺与仪表、工艺与电气的数据传输及应用。

分解：1）完善工艺专业内部数据的自动提取、传输、计算和输出。2）通过 CAD 二次开发提高工艺专业数据输入的能效（自动提取数据）。3）打通工艺与仪表的数据传输以及应用。开发仪表专业的数据应用模块（仪表选型，自动生成各类仪表数据表）。4）打通工艺与电气的数据传输以及应用。开发电气专业的数据应用模块（提取工艺设备布置图内的电机数据辅助天正电气统计电缆材料）

1、深度——深度完善开发专业内数据应用（工艺专业）。

指标 1：通过 CAD 二次开发，工艺专业数据的输入效率提升一倍以上。

指标 2：各个功能模块的效能提升数据达到 XXXX。包括设备一览表、管道数据表、仪表条件、电气条件、外管条件，目标值的设置需根据年底统计出来的实际数据。

指标 3：打通CAD 图纸数据与服务器上的数据库。CAD 的数据直接存入服务器，服务器的数据反向写进 CAD 图纸。

指标 4：新开发工艺专业应用模块 2 项以上。

深度维度上，最终的目标是，结合深度学习（AI）算法辅助自动出图。

2、广度——专业间数据传输及应用。

指标 1：持续实现各专业数据的结构化存储，新增 8 项以上。数据中台中目前已实现的结构化数据有：工艺专业的设备数据、管道数据、仪表条件数据、电气条件数据、外管条件数据。

指标 2：开发各专业间数据协同应用模块 4 项以上。

指标 3：各个功能模块的效能提升数据达到 XXXX。包括仪表专业的各仪表数据表、电气专业的电缆材料统计等，目标值的设置待定。

指标 4：设计流数据一体化平台，在一单元项目的使用数量（占比）达到 XXXX。具体数据需根据年底统计出来的实际数据。

## 待探讨事项

1、完全自主开发还是结合各专业已买的软件。

不确定性的，比如仪表选型模块。据了解，公司以后主推「先乔自控」软件（二单元主导的）。模式一：设计流平台提供工艺数据作为「先桥自控」自控的数据源，仪表选型以及图纸导出交给「先桥自控」。模式二：设计流平台自主开发该模块，结合公司的选型逻辑（华雷以提供），同时再借鉴「先桥自控」里的数据和逻辑，设计流平台里实现工艺专业提出条件后，仪表自动选型，自动生成公司的图纸。

明确的，比如电气专业的电缆材料统计。天正电气本身有这个功能模块，但因为缺少设备电机的位置数据一直没用。设计流平台可以开发自动提取布置图里设备电机的位置数据与天正电气对接。

## 备注事项

1、工作重心向外专业转移。工艺专业对外提条件，最大的两块数据是仪表和电气的，其中仪表的最多。后期工作的原则：在优化工艺专业数据一体化的同时（根据设计人员反馈增加需求、修改 bug），重点向外专业（仪表和电气）转移。

2、一个设想。核心是把现在各个专业在做的东西串起来（先乔自控软件、天正电气、天正暖通等），连成网。可以把设计流数据一体化平台跟其他软件结合起来，作为其他专业软件的数据输入源，共用数据库。等以后做顺后，可以把这些软件都封装起来，形成「设计生产端」的数字天正，目前的数字天正实际上也是一些列软件的组合。

## 碎片

仪表的选型逻辑。选型逻辑华雷给你是没有问题的，但他们专业内要有一个共识，我会跟沈奕锋沟通下，让他来指导下。有一两个不能选的，没有问题，我们把大部分解决掉就行了。在你的这套系统上（以管道数据表、管道等级为基础），可能要「分细」，等级要在我们的基础上分的更细一些。我们的等级有的时候是这样的，比如 2A1 的等级，我用的一般是溶剂，什么时候我边上有根水，我可能也就用了这个等级，或者交叉的那个部分，它的检测等级就不一样了，在这种情况下，得有个判断必须要让它分开。如果以介质来区分的话，有人会把介质写的比较含糊，那么你用介质来做判断的话就比较困难。

我的建议，你可以做好一个模块，每个项目可以对这个模块进行修订。每个项目进行的时候，工艺专业负责人，对我这里的介质的情况做一些描述，做一些分类。比如说，我这个项目，出现了丙酮，把丙酮加到我这个甲类等级库里去，只要含有丙酮的话，那就按甲类的做，我那个东西含有异丙醇，我就把异丙醇加进去。这样的话你的库就不需要做的特别大，我举的这两个介质，你的库里当然都可以有，我主要是想说那些特殊的介质。你可以分成两层架构来做，你可以用我的，没有问题，为了你更好，你可以修订成你自己的。

往前推，你要产生效果，跟外专业联动。可以跟盛江联系下，之前我跟他探讨过这事（后面没跟下去），现在天正电气里有一个功能，只要把电机的定位点定好，可以在工艺的设备模块上加上这个信息，工艺专业多干一点点，电气专业可以少干很多。

就跟我们数字天正一样，不是单一的一个软件，它实际上是一些列软件的组合，数据是共用的。目前的思路是先利用原有的工具软件，数据通过网络平台来进行提取和导出。以后我们能够做到比较顺之后，可以把这些工具封装起来。一步步来，还是先把量拉起来。

方便的话可以跟陈刚聊下，以后公司应该就用那套「天桥」系统来做，如果那些它能做，就让它做。比如说它的选型逻辑，它这套系统已经有了，那就改它的系统，用它的逻辑，我们就不重复造轮子了。

我的感受来说，仪表那边，陈刚那边的「天桥」系统还没给我解决，这个应该问题不大，它是后端，它主要要调整的是它的输出表格。你这边输入的信息倒是可以跟他们对接。

1『

电机的位置这点可以深挖。目前觉得可以把设备块电机的中心点作为块的插入点，批量读取出来。（2020-10-07）

20190706 汇报的时候，叶赟提供的信息好好研读一下。

叶赟：如果布置图上有电机数据提取出来，中间我这边的配电柜的回路就可以做出来了。

你现在的关键是把现在各个专业在做的串起来，连成网。

叶赟：盛江的那个东西，我现在发现，因为里面有选型的东西，输入的多了根本算不过来，会卡死。所以，我把不常用偏门的删掉了。还有个问题，一旦成表后想再该就难了。我现在的想法：把它做成单个设备的，我们做系统图本身是个柜子，柜子里有很多回路，我的想法是单个设备、单个回路做成一个数据对象，这样的话我可以按回路、设备来选，这样我就不怕改了。现在用的最大的问题，就怕改，改了就得重新做一遍。

』

不光要找热心的人，多去找有兴趣的人，很多人都有一些「小东西」，虽然不是软件，但他们的「思路」是可以用的，把「已有」的知识收集起来。