# 第一党支部工作心得交流

时间 5 min

尊敬的万董，各位领导、各位支部委员，大家早上下。下面由我代表我们第一党支部给大家分享一下工作心得。

## P1 

我想带着大家一起看下我们目前正在组织参与的 2 个活动，由此来分享下面 5 点工作心得。

## P2

首先是我们的联合宣传组。为了引领文化传播、营造创新氛围、宣传特色活动，我们第一党支部和第二党支部，在 6 月底联合组建一单元的宣传组。我们有 4 个比宣传，活动必宣传、成果必宣传、亮点必宣传、典型必宣传。

大家可以看到，我们有六大板块。1）我们赵鹏负责「党建文化」板块。主要报道基层党员事迹、党员突击队活动、支部党日活动等。2）我们陈天天负责「文化生活」板块，报道与员工生活、部门文化相关活动。比我们的「员工梦想计划」、「好书分享活动」以及前段时间刚举办的「关爱员工，守护健康」活动。3）我们沈洋负责「一体化运行」板块，经营、生产、技术一体化相结合，展示天正形象，彰显员工自信。比如我们目前每天晚上正在开展的「我为天正代言」活动。4）我们陈康麟负责「公益活动」板块，弘扬公益精神，扩大公司影响力和声誉。比如我们目前进行中的「公益课程，走进工厂」系列活动。5）我们徐林杰负责「争优创先」板块，报道一线员工的先进事迹、好人好事，宣传平凡工作岗位中的不平凡员工，弘扬正能量。6）最后是我这边，负责「客户回访」板块，我同时也是项目回访组成员之一，通过跟踪报道了解业主对我们服务满意度、收集反馈建议、挖掘潜在需求，从而增加合作粘度。

这里分享的工作心得是：责任分工，落实到人，弹性分配。因为每个人都很明确自己负责的板块，各自的板块全程参与，包括前期策划、活动中的跟踪拍摄、活动后的文章宣传报道。同时也会根据具体的情况机动调配，比如康麟负责的板块，第二次公益活动的报道是我这边完成的。

## P3

我们宣传组成立后的第一次宣传活动是我们 7 月 6 号开展的「关爱员工，守护健康」活动，主要是免费送维 C 以及营养素团购，活动联系了我们的战略合作伙伴浙江医药，给予了我们最优惠的价格。

因为后续所有报道都是在化工 101 平台报道，我负责审核文中，所以当时我给大家提了个要求，我们所有文章的编辑统一到「秀米」平台上弄。大家可以看到，平台上提供了文字排版、图片排版的各个模块，拿来即用，你只需关心文章内容即可。

这里分享的第二个工作心得：给团队成员搭好脚手架，减少行动阻力。其实这也是我今年工作中一个很大收获点的体现，学会分离关注点，一个工作中要学会把「变」与「不变」的东西分离开来，对于不变的东西我们可以抽象出模型或者框架拿来复用。

## P4

第二个活动是我们今年开展的「公益课程，走进工程」，大家看左边这张宣传图，我们有 18 位各专业的技术骨干，涵盖工艺、共用工程、土建总图以及信息化数字化领域，我们有 24 个课件。很荣幸，我也是其中之一，第一排第三个。我们目前已经举办了 2 次，7 月 9 号我们走进了浙江医药的昌海生物，7 月 25 日我们走进了新和成的新昌总部。在这里分享 2 点工作心得。

第一个工作心得是跳出思维框架，为什么这么说了呢？19 年也就是去年，我们举办的原料药论坛非常成功，今年其实也计划做个论坛的，我当时酒店场地都定好了，但因为疫情搁浅了。当时我们一直在考虑采用什么形式来做这种活动，有想过线上的，我们有几个人自己去了几场都觉得达不到我们的预期，虽然后来疫情缓解酒店放开，还是采用原来的论坛形式，来的人势必不会太多了。我们的常识是搭个台子邀请人来，既然有困难，我们干脆反其道而行，走出去，跟巡回演唱一样，所以就有了公益课程走进工厂系列。大家现在直接看到结果可能不觉的什么，但在当时的场景下能够走出这一步，我到现在回想起来都觉得好不容易。

这里还有个工作心得是活动要寻求互惠互利点。首先，我们的课程质量都很高，确实能够业主们带来很大的提升，前 2 次活动我都有参与，现场我们整体的氛围很好，业主也给了我们极高的评价。其次，业主那边需要这种亮点活动作来宣传报道。因为活动的对接工作是我负责的，每次结束业主都急着问我要照片，能感觉到的。所以这种互惠互利的活动，我们的业主非常配合，我们筹备组织起来也会顺畅，可以说事半功倍。

## P5

大家发现没，前面 2 个活动，无论是宣传组的六位成员，还是讲师团我们有 18 位讲师，我们是一个团队，我们的队伍在扩大。我们常说：一个人可能走得很快，但只有一群人才能走得更远。我们现在就是一群人，大家相关协助奔着一个目标往前走，那种感觉确实很好，我很荣幸能够身处其中。

我最后一点工作心得是：一个人独立干不如一伙人合作来干。

我的分享到此结束，谢谢大家！