# 讲课讲稿

我负责「化工 101」数据库的搭建。化工 101 里面有个产品库，我们是以「小程序」为载体，准备把好的设备、技术信息，通过我们的评判和加工，在平台里给我们的客户展示。

物性数据，加载工程经验知识。物性那张 PPT 里好好讲一下。

## 目录——P1

1）化工 101 的由来。2）化工 101 产品介绍（服务号、产品库和专家库）。3）化工 101 未来的服务内容。

在座的各位领导，昌海的各位同仁，大家下午好。我今天要讲的内容是化工 101 在医药工程领域的知识数据服务。我想带着大家沿着时间轴，一起看下我们化工 101 平台的由来、现在在做什么，未来计划做什么。由此来回答三个问题：第一，我们团队的愿意；第二，我们目前能提供的服务；第三，我们未来能提供的服务。

## 一个认知升级，世界是数字的——P2

先回到 2018 年，18 年在我读的书里，上面这本对我个人的影响最大，这是普林斯顿大学的一个计算机大牛写的，世界是数字的，直到现在，本书里的一些东西还帮了我大忙。世界是数字的，体现在 3 个方面。

第一，信息的表示形式是数字的。现在这种统一的数字形式（0 和 1），基本取代了之前各式各样的模拟形式，比如数字照片取代含感光材料的胶卷、数字音乐取代含磁化布局的录音带、数字邮件取代纸质邮件、电子地图取代纸质地图等等。其实这一点，我自己之前感触是不深的，以为计算机的 0、1  大家都知道，习以为常了。直到看了香农传，要知道，香农的信息论出来之前，我们人对信息是没有一个统一的度量标准的，不想重量，我称出来是几公斤就是几公斤，长度，量出来几米就是几米。信息论之后，我们用比特来度量信息。比如现在有两种情况，每种情况发生的概率都是 50%，一半对一半，这时候要消除这种不确定性所需的信息量就是 1 个比特。如果一个情况出现的概念是 1/3，另一个是 2/3，消除这种不确定性的概率就降到了 0.9bit。只有把信息的度量统一后，我们才能把身边看到的这些东西数字化，只有数字化后才能进行后面的加工。

第二，信息的处理是数字的。表示信息的数据和表示处理信息的算法，现在其实已经没有明确的边界了，这些 0 和 1 的数字，是数据还是算法取决于其上下文，对一个人来说的数据对另一个人来说可能是算法。第三，信息的传输是数字的。在互联网中从一台计算机传递到另一台计算机的信息流、它的通信协议，也都是通用数字 0 和 1。

信息的表示和信息的处理，是数字化。只有数字化我们才能把事物抽象成对我们有用的模型，才能加载算法。信息的传输是网络化，单个独立的模型可能作用不大，功能单一，但如果能连成网络，那么涌现出意向不到的效果。最典型的如我们的大脑，单个神经元的功能很单一，无非是接收信号、发送信号，而 1000 亿个连在一起，却涌现出意识，涌现出智慧。

## 知识的网络化数字化——P3

信息的数字化和网络化，让我联想到了知识，知识也是一种信息。

其实我一直自己在做知识数字化的工作，我构建知识体系分三层，最外层的是数据源，包括 XXX；第二层是消化完数据源后的笔记，除了摘录原文，额外增加的信息有 3 类：1）看到这段信息我此时此刻想到的东西，这里会打一个时间戳，一方面下次看同样信息的时候感悟会不一样，另一方面，你在看自己几个月甚至几年前写的东西感觉会很有趣。第二类增加的信息，是看到原文我打算后续做什么，有「未完成」和「完成」2 个标记。第三类是看到这段原文我能关联到的其他知识。

我这套方法论来源于以前做项目时遇到的一个痛点，后来慢慢扩展到其他领域的。之前做项目的时候遇到过这么个场景：做设计的时候发现有几个东西之前的项目里遇到过，但细节数据就是想不出来，又得去相关的项目图纸里找，很是费时间。后来通过记笔记基本解决了这个问题，简单说分 2 大步，一是在做项目时按类别记录相关信息：1）跟外专业对接时，请教来的各个外专业的「常识」。2）做方案时遇到过的坑，以及当时如何解决的，e多记录写细节性的信息，以后复盘时能回忆起当时的场景。3）画图时一些具体的细节数据。4）该单体的校审核意见。5）该项目的复盘整理。二是把这些记录的信息放进「印象笔记」里，它支持全文搜索，我只需搜几个关键词即可找到自己想要的信息，相当于自己的「外脑」。

做到这一步，我个人觉得已经算是知识的数字化了。但是，我这里没有网络化，我只是在自己的知识框架里，能够跟别人的知识库产生连接的次数太少。我想要更多，行业里最好能有一个可以随时连接别人知识库的平台。

## 一封邮件——P4

我记得是 6 月份，我们孔总成立了 NEXTi 智慧创新平台，是以安全工厂、绿色工厂和数字化工厂为主线，在安全、环保、降本、增效还有提质这五大元素，去进行技术和人才的集成。记得当时在经营单元的会上，孔总鼓励大家有什么好的创新方面的点子可以向她提。当时自己已经有了一些知识数据库的想法，脑子一热就写了这么封邮件。因为那时候知识付费开始火起来，慢慢被部分人接受，印象中当时罗振宇的得到用户突破了 2000 万，所以当时跟孔总提的是想先做知识付费这一块，所以就有了化工 101。

## 愿景——P5

这就是化工 101 的由来，我们的愿景是：搭建医药工程领域的知识数据库。我们想做这么一个数据库平台，首先它能够让大家愿意把脑子里的经验性知识拿出来，「外显」到这个产品里，大家共享知识；其次它还能收集到工程领域中相关的其他数据信息，比如设备、产品、技术等，行业里可以提供一个给大家产生高频连接的场所。数据量到达一定程度还可以通过算法产生一些新的知识。

这就是我们团队的愿景。其实我们来这边讲课就是一种体现。下面第二大部分的内容。

一号三库——P6

2019 年，我们开发了自己的产品。首先是我们产品的整体架构，是个漏斗框架。化工 101 包括  1  个公众号和 3 个数据库（产品库、专家库和交易库）。公号的流量最大，可以给下面的 3 个数据库导流。其中交易库是我们远期的规划，是想对接我们的客户跟一些好的技术、产品厂家，目前还没上线。所以下面我主要介绍公众号、专家库和产品库。

公众号——P7

最上面跟外界接触面最大的是「公众号」，它是我们对外连接的窗口。主要有下面 3 个功能。

首先是知识输出。现在这个时代人人都是知识生产者，公号可以给大家提供一个对外展示技术能力，经营自我品牌的渠道。不仅局限于天正的员工，也欢迎在座的各位也可以投稿。第二块功能是引流，作为专家库和产品库的入口。第三块功能是宣传，今年完成各个专项工作的宣传，目前我们有 10 个专项组。

### 专家库——P8

主要是线上线下 2 大块，线上专家库的形态是一个知识服务店铺，目前的入口在公号底栏。大家点进去可以看到，功能很简单，里面一些专栏课件、培训视频。包括我们这次的讲座的课件和视频也会放进专家库里。 像这次的公益课程，我们还会采用采取视频、直播交流的形式，可以对远程的客户做一些事情。

线下专家库，我们还提供专家资源的连接，比如我们陈宝锋总这边的发酵联盟专家、舒伟杰这边的安全专家。后续还会扩展一些线下培训，也与第三方合作做线下培训。

产品库入口——P9

产品库是我们团队开发一款小程序。大家可以看到，入口有 3 个，一个还是公号底栏，一个是在微信的「发现>小程序」里可以直接搜到，还有一个是在微信首页，下拉进小程序桌面，可以直接搜。

小程序跳转利好。

产品库功能介绍——P10

大家进入小程序后可以看到，目前产品库底栏有四个，分别是产品技术信息、设备参数信息、物性数据以及个人信息。下面我简单介绍一下。

产品技术页面——P11

这个页面分为 2 大块，上面是分类导航，比如技术类、发酵类、提取类、换热类等等。下面是推荐的产品展示。点进去后可以看到这个产品或技术的相关信息，包括：产品简介、特点、适用的范围、局限性、选型的原则、型号等。

细心的人可能会发现，这个页面我们给用户呈现信息的形式有 2 种：目的导向式和闲逛式。1）用户来是找特定的产品技术的话，可以通过顶部的分类栏或者直接在搜索框里搜产品。2）用户进来没有特定的目的，只是随意看看有没有什么新的产品或技术，涨涨见识，这是下面推荐栏要展示的信息。

设备型号页面——P12

设备型号页面目前只做了定型设备，一级页面是分类栏，比如输送泵、离心机、压滤机、定型换热器、空压等。以离心机为例，二级页面是各大类离心机，卧式和立式。三级页面是各个产品型号列表，进入后是详细页面，包括：性能用途、工作原理、主要特点、材质选择和具体的型号参数。目前设备型号里有 1000 多个系列设备。

物性数据页面——P13

物性数据页面里目前有 5 个模块，第一个是 2800 多种危化品的基本信息；第二个是重点监管危化品信息；第三个是 2016 版的国家危废品目录。（后面的还没放进去）第 4 个是 HG/T20698-2009 里的数据，比如可燃物的闪点、爆炸极限数据；第 5 个是《GBZ 2.1》里的物性数据，比如职业接触极限值等。

我们物性数据的要收集的有 3 类。第一类是基础的物性数据，比如闪点、沸点、密度、粘度、饱和蒸汽压、传热系数、水溶性等等。第二类是基础物性延伸出来的危险等级以及安全措施，它的火灾类别、毒性类别，以及针对这些类别需要的安全措施。第三类是，是项目中涉及的跟这个物质相关的隐性知识，那种只有做过一次相关项目才能体会到，比如需要注意的点、容易犯错的点、踩过坑的点等等……

（可以不说）1）液氨的设计压力按液化烃考虑，按最高温度下的饱和蒸汽压，液氨 50℃ 的饱和蒸汽压为 2.1MPa。；2）氨水 30% 浓度以下可以不按乙类考虑；3）乙炔不能跟铜接触，长期接触时会生成乙炔铜爆炸性混合物，受到摩擦、冲击时会发生爆炸；4）北方的项目，氨水管道是否要伴热是要看情况的。低浓度的氨水冬天会冻住，管道需要伴热，而饱和氨水凝固点低冬天不会冻，管道只需保温即可；5）氨气要设置有毒气体探测器。
 

个人信息页面——P14

最后的个人页面是一些常规信息，比如用户的基本信息、缓冲清理、用户的收藏，这里有一个问题采集口子，是用来收集用户建议的，比如产品体验、产品信息补仓等方面。

## 化工 101未来服务的内容——P15

化工 101 的公号是 18 年 9 月开通的，至今也快有 2 年了。一路走来我们的服务内容跟最初设想的差别很大，我们团队也成长了很多，现在也能够自己开发想要的产品了，包括前端、后端和数据库相关的内容。我个人也从一名工艺设计工程师变成了一名软件开发工程师。我们后续的主要侧重点会集中在 2 个方面，

第一个是给数据加载算法。目前知识数据库也只是最最浅显的展示。我们现在已经有能力构建颗粒度相当细的关系型数据库，在数据上加载「算法」才能发挥其真正的价值。

第二个是产品从从C 端扩展到 B 端。目前的产品，包括公号、专家库、产品库，都是面向个人用户。to C 端的，我们会扩展到开发面向企业端。虽然现在是移动互联网时代，大家上网基本都是用手机。但是在生产端，也就是干活的工具还基本上都是电脑。

## 数据流平台——P16

比如说，这是我们目前在给公司内部开发的数据流一体化平台，工艺专业接受客户的需求，分发到下游的各个专业，各个专业间也都有数据的流转，对数据进行处理生成成品或下游专业的条件，我们这个数据流平台的功能是尽可能的封装数据和算法，仅仅对外暴露少量的接口给设计人员进行输入，最终要实现数据的输入、处理和输出的自动化。这个数据流平台就是对数据加载算法的体现，比说说，里面的很多的计算模块要调我们物性数据库里的数据，做设备一览表会调我们产品库里的数据。

这里面我们设置的，客户 urs 模块就跟在座的各位相关，我们会把一些标准的 urs 模板做进去，达到数据锁定的目的。今天过来，也是想特别想了解和收集一下，在座的各位在我们行业有关知识数据方面的需求，说不定以后我们就开发出一款针对各位的企业级应用服务。

## 最后——P17

最后，我想说的是，关注化工 101，你会获得：1）我们行业里设计经验性的技术文章。2）你会获得一些培训课件和视频。3）你会了解到一些新技术和新产品的信息。4）你会体验到一些加载我们行业算法的功能模块，比如一些计算模块。泵扬程、汽蚀余量计算，呼吸阀计算、限流孔板计算、安全阀计算。5）你还可以参与我们，跟我们一起搭建医药工程领域的知识数据库，比如在化工 101 上投稿，参与我们公益课程的讲师团。

右边是我个人的二维码，如果你想多了解一些计算机技术在我们行业或生活中的应用，可以加我聊聊。比如一些数据处理方面的技术，收集数据方面，你如何从网上批量爬取一些自己想要的数据，如何对这些数据进行简单处理规整成自己想要的格式。

## 主持稿

第一单元   开场（14:00~14:10）

男：尊敬的各位领导，各位业主，大家，下午好

为践行中化集团“科学至上、知行合一”的价值理念，贯彻天正设计“超前、效率、创新”的核心思想，更好的服务 客户，“NEXT I 智慧设计创作中心”策划并启动“公益课程，走进工厂”系列活动，来自各个专业的18位资深设计师，将结合多年从业经验，通过面对面的交流，从安全、提质、降本、增效、环保等多维度，提供业主建设安全工厂、绿色工厂和数字化工厂的解决方案与措施。

今天十分有幸走进浙江医药，来作为我们天正设计的第一次公益课程，下面有请浙江医药设备总监，张伟春为本次活动致辞：

第二单元   讲课

感谢张总的发言，在开始本次课程之前，也请大家注意课堂纪律，请将手机调成静音或振动，谢谢大家配合。

下面开始本次公益课堂的第一节课，有请天正设计自控专业副主任工程师，华雷。

华工是国家注册安全工程师，浙江省安全专家，TUV功能安全工程师、高级工程师；

他今天为大家讲解的是《制药企业的信息化和智能化》，欢迎华老师

（14:10~15:10）

非常精彩的课程，下面是天正设计数字化研究院副院长，宰斌

宰院长是注册化工工程师，注册咨询工程师，从事工艺设计15年，具有丰富的项目管理经验，在三维协同设计，数字化交付方面都有丰富的实战经验，有请宰老师上台讲课；

（15:10~16:10）

下面是天正设计化工101运营总监，	

大龙是工艺工程师，软件工程师，擅长跨界思维，在工程设计与计算机技术交叉领域具有丰富的经验，为大家带来的《化工101医药工程领域的知识数据服务》

（16:10~16:40）

问答环节16:40 ~17:00最晚17:20

下面是问答环节，如果对刚才的课程有不清楚的地方，请向我们的老师提问

结束：非常感谢各位热情的提问和各位老师的细心解答，下面有请天正设计综合管理部总经理赵总为致辞。

易拉宝、横幅————已完成

电脑、翻页笔————已完成

背景页、议程页面——已完成

组合 PPT——已完成

相机——已完成

周三晚上提醒磊磊——已完成

拷 PPT 及备份——已完成

于总

王总

紫色，张总

总裁，李总

黑白点，蒋总

右边的陈总

赵总旁边的马总

总裁，李春雷
