# 2020 年度计划

通过这两个应用我再一次感受到技术就是生产力，让我更坚信一个想法：化工 101 要有自己的核心竞争力，自己的东西。打算把「数据挖掘技术」与「化工行业熟悉度」这两个维度的结合体作为化工 101 的核心。行业熟悉度得依靠天正，依靠单元里各位专家，我们 NEXTi 平台；数据挖掘技术我要发挥自己快速学习的能力。我 2020 年的计划总结起来：一个主线二个副线。

## 01. 主线

### 目标：化工 101 在医药行业里打上「数据服务商」的标签

成为医药工程领域信息聚合代言者，一想到要找设备资料、行业信息、、、，就能想到「化工 101」，做信息的聚合。要达到这个效果。2020 年我的想法首要是做好「服务」，要大量采集数据、大量获客，有了数据有了客户一定可以找到好的盈利点。

### 关键结果

### 1. 五月底前完成产品库的升级重构

14 周

通过消化源码以及自学获得开发维护化工 101 的能力。（甚至考虑把专家库整合到产品库）。3 月底前微信小程序前端的消化。4 月底前后端 PHP 的消化。

获取底层基本技能，即开发能力，可以实现工程建设过程中其他痛点场景。

现在产品库里的数据也不是结构化的。

工具和社区是两个经典构建自有流量蓄水池的路径，目标都是通过一个产品，持续黏住某种属性的用户。做工具型。

开始前：用数据论证和预演目标。我们首先要做的是明确决策的目的，以及如何评价这个目的是否达成的标准。明确目的是一切决策的前提，在这里我们决策目的是希望构建自己的流量蓄水池，如果用我们之前分享中提到的概念，也可以说是构建我们的流量品类。那如何评价我们达成了目的与否呢？这就是通过衡量流量池的最重要指标判断的，就是它能向我们核心产品输送精准流量的能力大小和持续程度。如何将能力大小和持续程度数据化呢，可能是每天可以带来的用户量（引荐流量数据），以及这部分用户的质量（留存数据），还有它们的波动情况。

根据搜索框的数据挖掘用户需求点。

### 2. 2020 年用户使用量达到 1W

搭建化工 101 的增长模型。借用海盗指标 AARRR。

描述用户的整个体验地图：去参考极客时间的。

获客。主题还是通过信息筛选聚合把服务做好，为用户创造价值，通过一些手段让他们邀请行业的朋友作为新的用户，从而实现增长。

一、完善自身的产品价值。

细分领域的工具、高频使用的工具；通过手段搭建新的消费、使用场景，比如分类细分。

1、设备信息的展示。（设备表、爬虫）；2、信息的筛选聚合：行业资讯、政策资讯、安全生产相关、原创知识等；3、物性数据库完善；4、计算工具模块。

二、按用户分类标签推广。

1、客户业主。项目经理宣传，甚至自己跟着去推广。

2、中小型设计院。以设备表软件为切入点，推广产品库。

三、渠道上

用户聚集的地方；有哪些流量渠道。

四、通过小程序软件上的运营手段。

1、信息用算法分类成一个个专题，通过订阅专题功能来增加留存（打开 101 的次数）。

2、推送。

3、获客与传播，可以更侧重经营获客。

### 3. 成立实体小微公司

等待上会，具体时间看公司的审批流程。

同时把「数据挖掘」的技术思维贯穿于这条主线。

## 02. 副线

### 1. 「展会论坛/年会」的组织运营

1、流程固化、人员固化、资源固化。

2、新形势下的组织模式。



### 2. 平台里各个组的宣传工作

指标。

## 03. 数据挖掘在业务上的应用

### 1. 设备表自动化

### 2. 客户分析报告

把客户用多个维度分开进行分析，颗粒度弄细。


1『目标不要设的太具体，比如销售额、利润等，这些可以作为关键结果，目标一定要有「意义感」，能更有效的把团队俱到一个方向，但也不能太抽象，要具体化；好目标的三原则：重要而具体的、行动导向的和鼓舞人心的。』

1『关键结果的指标：1）必须是明确的，不能含糊其辞。2）必须要有明确的完成时间。3）属于必须蹦一下才能实现的结果。4）必须是可以衡量的。5）必须是可被事后验证的。』




