# 20200413工作汇报

# 工作汇报

各位，4月13日上午召开例会，主要议题：1、舒伟杰：本质安全智能化管理团队的组建及行动计划。2、检查上一月工作的落实及本月工作的计划。3、各部门的营销资料的成稿工作进展。4、条件流程数据化工作推进情况。5、化工101产品库建设阶段性汇报。

上月工作汇报；本月及后续计划。

## P1——目录

我这边的汇报有两大块，一个是上月的工作落实情况，包括产品库的重构、数据流一体化的开展以及各组营销资料，其中各组营销资料成稿情况等下弘毅来说。后续工作计划包括 101 这边的后续计划、线上论坛筹备的一些信息分享，主要是我咨询卓辉的杨教授获得的一些信息，最后是数据流一体化的计划。

## P2——产品库重构

101 这边，之前定的年度计划里关键结果 1 是对产品库重构，上个月基本打通了，关键结果 1 完成度我按 70%算。其中有些难点我找的外援帮我解决的。

涉及的内容主要是 2 块，一个是各个页面全重新弄了下，现在是产品页、设备型号页、物性页和设置页；另一个是可以批量导入信息，目前里面有 300 多种输送泵、2800 多个危化品的基本信息。

因为是自己重构的，所以有很多优势：比如1）后续有新的模块可以单独再加页面；2）网上抓取的数据清洗后可以大量放进去；3）这些数据可以自己打标签按某个类型划出来，比如危化品里我可以按重点监管的划出来，可以按危化品 9 大类划出来；4）这些数据可以直接提供给后面的数据流一体化使用。

## P3——数据流一体化开展

上次听完谢雨东的汇报，我自己好好理了下思路，后来又跟他碰了一次。

因为上次有些人没听他将的，我简单把他的数据流一体化跟跟大家说下。他是想把项目里的数据都放到一个后台数据库里，提条件或者做某个成品图纸的时候，设计人员直接从数据库里调，这里面包括上游专业提供的数据、一些公用数据还有如何处理这些数据的固定算法，总之，尽可能的减少设计人员自己输数据，把固定的、可复用的数据处理全交给机器来做，提供效率和质量，最终实现数据的输入、处理和输出一体化。

其实之前各个专业都有人想过，但谢工做了计划规划，而这块工作的技术实现是我来负责，比如数据库的构架、web 的交互，我自己也想做。

接着分享下我计划构建数据库的方法论，大家如果有更好的建议尽管提。核心的内容有 2 个。

1）以专业为中心一个一个来建库。比如这个专业有哪些输入数据和输出数据，数据划分为两类，一是公共可复用的数据（比如物性数据、设备相关数据、规范里固定的规则等等）。二是专业数据（比如上下游各专业的条件）。先以暖通为试点，因为有谢工那边的配合。

2）以各专业在某个项目里具体的任务为抓手。我是打算自下而上的来，比如提某个下游专业的条件、做某个计算书，一个任务做一张数据库表单，收集好传到总数据库。计划先做洁净空调及通风数据两个模块，谢工答应 4 月 20 日前将洁净空调及通风计算的「专业数据」整理完毕提供给我，昨天给了一部分。

而这 2 块计算涉及到的公用数据我也在收集：1）物性数据，建议增加「接触限值」——依据「GBZ2.1-2019 工作场所有害因素职业接触限值第一部分：化学有害因素」及 HG/T20698-2009 的附录B.3「车间空气中有害物允许浓度」。建议增加排风浓度限值——依据「工业企业设计卫生标准GBZ1」「环境空气质量标准GB3095」「大气污染物综合排放标准」GB16297。2）室外气象参数库——依据「工业建筑供暖通风与空气调节设计规范GB50019」的附录A。3）国家危险废物名录——依据“2016版《国家危险废物名录》”（注意一下，2019年版的应该快执行了）。4）公用工程的物性数据库——水、饱和蒸汽、过热蒸汽、乙二醇溶液、氯化钙溶液、导热油。

危化品物性数据、公用工程的物性数据、室外气象数据、国家危废物目录。

## P4——化工 101本月计划

4 月：这两天先新版上线，后续慢慢扩充。月底放入 1000 个系列设备同时完善物性数据的各属性。

5 月：产品库数量扩到 2000；同时为完成关键结果 2（用户量 1W），编写获得计划书。还有个线上论坛的筹备工作，具体启动时间要孔总您这边定，我下面一张 PPT 分享下从卓辉杨教授那边获取的相关信息，因为前段时间他所在的电气协会那边开了场线上直播。

## P5——论坛信息分享

1、这次线上论坛参与的规模大概2000多人。没有线下的互动性强，听众之间完全无法交流，期间进出会场人员较多。

2、时长大约2小时，他感觉时间偏长。

3、使用的是协会自己的教育平台，对比用过的钉钉，感觉没钉钉的好。

4、整个论坛的形式和线下类似，主持人议程说明；接着专题报告 20 分钟；然后需求方 4 个代表大约每人 5-10 分钟；然后主持人综评 3 分钟；然后供应方代表 4 人每人 5 分钟；然后理事长有个总结 5 分钟；接着互动交流，专家回答 3-5 个网络提问。

## P6——数据流一体化本月及后续计划

1、4.20 号的技术会议。

我这边的议题主要有 2 个：1）确定各专业有哪些工作需要进行数据流一体化改造，列出任务清单，比如提条件、计算书等。2）各个任务所涉及的数据有哪些需罗列出来，同时确认哪些数据作为可复用数据直接从后台调，哪些数据需要使用人判断输入。

但是我估计这么多专业，光这次会肯定太杂乱，所以我 2 号的大会想达到 2 个目的：1）每个专业确定一个跟我对接的人；2）我会做一张调查表让大家填，收集任务清单和数据字段，再具体的后面跟对接人对接。反正其他专业的也先不急，现阶段主要是跟谢工把暖通的打通，框架打通后其他专业的就快了。

## P7——盈利模式的思考

服务设计院，web 端的服务。

专家库迁移。

