# 公益课程走进新和成

7 月 25 日  下午，NEXT i  智慧设计创作中心的讲师们，来到位于绍兴新昌的新和成股份有限公司总部，进行了「公益课程，走进工厂」系列讲演。

本次活动受到了浙江新和成的积极响应。除了总部相关部门 120 余人济济一堂，同时连线黑龙江基地、山东药业、山东氨基酸、上虞基地进行了直播，现场气氛相当热烈。

活动伊始，浙江新和成股份有限公司副总工程师梁晓东为本次活动进行了致辞，梁老师回忆了董事长胡老师每次去国外参观先进化工企业回来后分享的收获和体会，一系列的设计细节体现出「设计」对产品竞争力发挥的重要作用。回忆了新和成塔山基地建设过程中，天正设计院各位老师们手把手指导的点点滴滴。2018 年的时候胡老师曾说，塔山工业园现在过了二十年，看起来还不落后，这是对天正设计的一种肯定。

图片

活动正式开始

第一场的讲师是天正设计总图规划专业高级工程师、第一建筑工程设计部总助陈学。陈老师从事总图设计 23 年，拥有丰富的厂区规划设计经验，特别是在大型、复杂的厂区规划设计方面具有良好业绩及独到见解。陈老师带来的《“建规、石化标、精化标“的适用性探讨及总图间距的对比》，分别从规范标准适用性解读、总图间距对比和天正设计的做法三个方面，分析了目前总图应用最多、争论最多的三大规范标准。解答了：各大规范标准应关注哪些重点？在具体的项目执行过程中应选取哪个规范、标准作为主导标准？设计间距应如何适当选取等问题。

图片

第二位上台的是天正设计结构专业主任工程师王玉松，王老师是国家一级结构注册工程师、注册咨询工程师、高级工程师。从事结构专业设计 19 年，参与多个大中型化工、医药类项目的设计，在结构方案的把控上有着丰富的经验。王老师给大家带来的是《建设项目土建成本控制》，她通过一系列案例分析，从结构专业角度，阐述了影响建筑物建造成本的主要因素，井提出价值工程优化策略，更好地帮助客户节省建设投资。

图片

第三位上台的是天正设计暖通专业高级工程师、副主任工程师谢雨东。谢老师从事暖通设计 13 年，参与完成 200 余个项目，涉及化工、医药、物流、民用等领域。他给大家带来的是《工业建筑暖通节能策略综述》，分别讲解了通风系统节能策略、空调系统节能策略、冷冻系统节能策略、热回收系统节能策略以及全局性节能优化控制。

图片

最后是化工 101 运营总监冯大龙为大家带来的《化工 101 医药工程领域的知识数据服务》。大龙既是工艺工程师又是软件工程师，擅长跨界思维，是一专多能的复合型人才。他从自身的学习经验出发，分享了学习的技巧和创立化工 101 的初心、化工 101 目前所提供的服务以及未来计划的服务内容。从化工 101 公众号到专家库再到产品库，最后到今年重点推出的数据流一体化服务。课程最后大龙还欢迎各位业主扫码关注，一起加入到化工 101 的知识数据库搭建项目中，一起分享知识，享受知识。

「公益课堂，走进工厂」系列活动，从最初的策划，到课件的提案、审核，到今天的第二次走进工厂实操，业主对我们的认可充分肯定了我们公益课程走进工厂活动的价值与意义。我们期待持续进行此类的文化碰撞，与业主一起共同打造高质量工程建设标准！最后再次对浙江新和成股份有限公司的大力支持表示由衷的感谢。

为践行中化集团「科学至上、知行合一」的价值理念，贯彻天正设计「超前、效率、创新」的核心思想，更好地服务客户，NEXT i 智慧设计创作中心策划并启动「公益课程，走进工厂」系列活动。

来自各个专业的 18 位资深设计师，将结合多年从业经验，通过面对面的交流，从安全、提质、降本、增效、环保等多维度，提供业主建设安全工厂、绿色工厂和数字化工厂的解决方案与举措。

传送门：公益课程及讲师介绍

梁老师的发言：

质量是设计出来的，安全是设计出来的，其实我们的整个竞争力也是设计出来的，懂事长一直以来对设计工作相当重视，每次从国外参观先进的化工厂回来后都会跟我分享收获和体验。

比如美国佳杰公司的工厂，讲他们的仓库和车间是连在一起的，大卡车把原料运到车间边上的仓库里，仓库里直接转到车间里从而减少了二次搬运，生产车间的成品就直接放在成品仓库，汽车直接把成品拉到外面，不需要再转移了。

巴斯夫车间的流程是一体设计的，它把结晶釜布置在最高层，依靠重力把晶浆转移到过滤机，在过滤机的粉体物料能够转移到干燥机，干燥机的物料再依靠重力转移到包装机料仓，这样可以减少劳动强度，整个过程能够密闭、节能、环保。

他曾去参观欧洲的一个「方装醇」（这个产品名称待确认）车间，整个面积只有篮球场大小，露天的，整个装置既节约用地，又美观。拜耳公司，它的循环水泵的进出口，前后都是尽量减少弯头，这样能够节能。

总之这些点点滴滴的细节体现了竞争力。胡老师对设计的要求是安全、高效、绿色、美观，可见设计对我们产品的竞争力发挥着重要的作用。

天正设计院是我们最重要的合作伙伴，从 1999 年塔山基地建设开始，就建立了良好的合作基础，塔山工业园是我们新和成建立的第一个正规的工业园，也是第一次与正规的设计院合作，当时天正院的老师们是手把手的跟教我们绘制工艺流程图、提供设备工艺条件图、如何给土建提条件。电气、仪表专业的负责人现在都已经是各专业的资深专家了，比如施清老师、裘江老师，他们曾长期住在新昌教我们员工做电气、仪表的设计。当时我们的人员底子比较薄，能够画 CAD 的比较少。在当时的建设水准下，比如当时没有 XX 混凝土，混凝土都是小的搅拌机搅拌起来的，一车车运过去，手拉车要拉到 4 楼去的，再升降机拉上去的。在当时的条件下，仅仅用了一年的时间就完成了塔山工业园区的建设，应该说这与天正的老师对我们的指导和帮助是分不开的。现在的设计人员也是传承着前辈们的知识和经验，在这里真的对天正的老师们表示感谢。

塔山工业园，在 2018 年，我们胡老师还说，现在过了二十年，看起来还不落后，这是对天正人员的一种肯定。之后的二十年天正与新和成携手共进，先后经历了新昌基地、上虞基地、山东药业、山东维生素等各个项目的合作，同时在精细化工领域，天正设计院是浙江省内的排头兵，有着丰富的化工设计知识的累积、沉淀和传承，有许多地方值得我们学习的。

十三五是我们新和成大发展、大建设的五年，我们有过教训也有过进步，在项目建设过程中涉及到规划、研发、工艺、设计、工程施工各个环节，牵扯面非常广，对于从事项目周期的各个环节，需要有广阔的知识面，才能在各项错综复杂的事物当中做出专业的判断，我们也贯彻公司提出的人才高地的战略，在实践中培养人、锻炼人。十四五期间仍是公司快速发展建设的五年，我们需要迫切的提升知识，为公司的发展做好准备。

从外部来看，近些年，全国范围发生了多起重大的安全事故，给化工行业造成了全方位的震动，安全形势进一步趋严。