# CBD提取系统

## 01. 概述

大麻二酚，英文 Cannabidiol，简称 CBD，大麻素的一种，是工业大麻中的主要化学成分，提取自雌性大麻植株。

大麻二酚第一个特点没有成瘾性，具有抗痉挛、抗焦虑、抗炎等药理作用。第二个特点是它还可以消除四氢大麻酚（THC）对人体产生的致幻作用，被称为反毒品化合物。这两个属性决定了 CBD 是工业大麻最大的价值。

图图	20190801

浙江双子智能装备有限公司成立了一支专门研发和设计 CBD 提取生产线的技术团队，经过努力，双子研发的整套设备已经完成，可以满足 CBD 提取的工业化生产要求。其生产线可以满足客户对成品的不同要求：

1）全谱油。

2）广谱 CBD 油（无 THC）。

3）纯 CBD 晶体和 CBD 粉末。

整套 CBD 提取生产线包括提取机组，过滤系统，蒸发器，短程蒸馏设备，层析柱系统，溶剂存储，回收和调配系统，CBD 结晶系统以及管道和阀门，公用系统。

下面就其中的几个关键环节做个简单介绍。

## 02. 提取机组：连续逆流提取成套设备

1）概述。

连续逆流提取确保了连续化作业及动态逆流提取，在保证产品质量的同时，可以提高生产效率、减少溶剂用量、降低提取温度、降低能耗，生产过程安全，可避免药渣对环境的污染。

连续逆流提取成套设备是一套高效、节能、安全、环保的天然产物生产加工设备，广泛应用于使用各种溶剂从植物药材中提取各种天然产物，特别是使用挥发性有机溶剂的提取，以及较大规模单味药材的提取。此套设备的推户及应用，必将极大地促进中药和天然产物产业化和现代化建设。

2）构成。

连续逆流提取设备是一套机电一体化成套设备，是由主体设备，以及配套系统组成。主体设备为管道式提取设备，由进料器、提取管段、排渣管、排液装置等组成。

3）提取温度：-70 ℃（-94 ℉）

4）低温提取将确保蜡不能从物料中提取。

5）选型表。详见右侧的「产品型号」页面。

6）设备图片。

图图	20190803

图图	20190804

图图	20190805

## 03. 蒸发器

1）蒸发器回收溶剂过滤系统的功能是去除色素，残留物，叶绿素等。

2）蒸发器将用于回收溶剂并获得原油，该蒸发器将采用三效降膜浓缩器。

3）SJM 降膜蒸发浓缩器系列：单效，双效，三效降膜浓缩机组，适用于生化，制药，牛奶，果汁，调味品，食品添加剂等物料的浓缩。

设备特点：

1. 物料在加热管中停留时间很短，特别适合热敏物料的浓缩，可连续进料，连续出料。

2. 蒸发温度较低，可根据客户要求选择效数和蒸发温度。

3. 加热蒸发器顶喷淋布膜装置独特，成膜均匀。

4. 冷凝器结构独特，传热系数大，效果好。

5. 采用喷射热压泵，节能效果明显。

6. 可根据客户要求采用自控和手控两种机型。

4）选型表。详见右侧的「产品型号」页面。

5）设备图片。

图图	20190806

## 04. 短程蒸馏设备

1）短程蒸馏，擦膜式蒸馏（也称为分子蒸馏）是液相中重组分和轻组分分子的分离。

2）通过分子蒸馏过程，分离并收集了低沸点轻质组分，如 THC，CBD，CBG 等有效组分，超重组分被认为是残留物（黑油）抛出。

3）该方法的优点：一是避免在使用溶剂作为分离剂时出现的毒性问题，二是使由热分解引起的损失最小化，三是可用于连续进料过程中不破坏真空情况下收获馏出物。

图图	20190808

## 05. 结晶设备

1）如果客户需要纯净的 CBD，我们可以通过结晶罐（用溶剂进行低温结晶过程）得到 CBD 晶体，然后干燥并粉碎成 CBD 粉末。

2）产品概述：

1. 结晶罐采用进口 316L 或 304 不锈钢制作；

2. 内壁采用镜面抛光或机械抛光，外壁采用 304 全焊接结构保温，外表面采用镜面或亚光处理；

3. 结晶罐能承受 121℃ 高温灭菌；

4. 配有温度计、压力表、射灯视镜、CIP 清洗球、呼吸器、氮气进口、物料进出口等多个工艺接口；

5. 轴的密封采用高品质的卫生级机械密封，确保物料不受污染；

6. 无菌取样阀及不锈钢罐底可按客户要求配备；

7. 结晶罐可采用变频调速装置；

8. 搅拌器有锚式、框式、浆式、涡轮式；转动机构可采用摆线针轮减速机、无级变速减速机；密封装置可采用机械密封；加热冷却可采用夹套、半管、盘管结构，加热方式有蒸汽、电加热、导热油，以满足耐酸破、耐高温、耐磨损、抗磨蚀等不同工作环境的工艺需要。

3）选型表。详见右侧的「产品型号」页面。

4）设备图片。

图图	20190809

## 06. 层析柱系统

1）这里的层谱柱主要用于去除四氢呋喃，得到广谱的 CBD 油。

2）配备了 CIP 系统。

3）系统组成及其特点。

1. 自动化控制系统。基于先进的 DCS 分布式控制策略编写的色谱工作站，实现对泵、阀门和各种在线检测器的控制和数据采集，能够方便完成多柱串联、并联操作，保证工艺的稳定性和准确性。

2. 中药专用在线检测系统。包括流量、压力、温度、PH 值（选配）、电导率（选配）等常规过程参数的检测和利用紫外光谱（选配）、近红外光谱（选配）对中药有效部位（或成分）含量的实时检侧。

3. 层析柱结构。该层析柱结构的设计良好，合理的高径比，精密的进出口流体分布装置，配备自动装填系统和压缩空气接口、保证了层柱装填效果和填料再生效果，为高效分离提供了保障。

4. 色谱分离技术在天然产物分离纯化中的应用。在中药分离纯化中应用较多的色谱分离技术主要有吸附色谱和离子交换色谱。吸附色谱包括反相色谱技术（C18 反相填料）和正相硅胶色谱技术；离子交换色谱主要用于子带电荷的化合物的分离纯化。目前色谱分离技术在黄酮类、生物碱、苷类、有机酸类、多糖类等中药有效成分的精制中发挥着越来越重要的作用。

4）选型表。详见右侧的「产品型号」页面。

5）设备图片。

图图	20190811

## 07. 公司简介

浙江双子智能装备有限公司是发酵系统方案和整套装备提供商，是一家专业设计、制造、安装、制药设备、生物发酵设备、植物「中药」提取设备、真空低温带式干燥设备、农业、食品深加工设备、环保设备于一体的创新类高新技术企业。

公司现有成熟产品：真空低温带式干燥机、发酵系统整套装备、蒸发浓缩设备、提取设备、分离、萃取设备、结晶设备、过滤设备、容器类设备等产品。现重点研发：真空低温干燥、发酵、浓缩、分离、萃取等领域的高新技水产品，吸收国外先进的行业领先技水，精心打造一流品质，创国内驰名品牌。公司可为用户提供工程、工艺设计、设备设计、工程安装、整套生产线调试等服务，井提供变钥匙工程。公司有符合 GMP 要求的自动化中试生产。

车间及研发平台，主要包括工艺段有：真空低温干燥、植物（中药）提取、蒸发浓缩、沉析分离、萃取分离、发酵等全套生产线，可供广大用户进行中试研究。公司拥有先进的进口焊接及精加工设备：等离子氩弧焊机，等离子切割机、CAM 数控加工中心等国外先进设备。

公司坚持走科技之路，重用高素质、高尖端技水人オ，开发行业高新产品，强化企业内部管理，不断创新同行业的先进技水理念。「创一流品牌，建百年企业」是双子人的追求目标，双子企业愿以一流的人才、一流的技水、一流的产品服务于国内、外制药、生物、食品、植物提取、环保等领域，并与服务同仁携手合作，共同为国内、外制药、生物、植物（中药）、食品、环保等行业提供最优化的技水方和最完美的设备及服务而努力。

## 08. 联系人

于春生

联系电话：13738128282

## 型号展示

提取机组的型号：图图20190802

蒸发器型号：图图20190807

结晶设备型号：图图20190810

层析柱型号：图图20190811