## 01. 技术简介

针对原料药行业的溶媒回收和溶媒脱水开发的第二代分子筛膜技术，具有高通量、长寿命、低缺陷、低成本的技术优势。

渗透汽化和蒸汽渗透是在混合物组分化学位梯度推动下，利用各组分在膜表面吸附与扩散速率的不同实现分离的过程。其中以液体形式供料称为渗透汽化，以蒸汽形式供料称为蒸汽渗透。渗透侧通过真空冷凝（或气体吹扫、吸附）的方式转移收集渗透物。

## 02. 技术特点

节能：较精馏节能 30~50%。

减排：单程收率 >99.8%。

极致：产品水含量。

紧凑：仅是精馏占地的 1/5~1/3。

简便：全自动控制，即插即用。

安全：适合易燃、易爆溶剂脱水。

## 03. 工艺流程

渗透汽化工艺流程简图如下：

图 20190103

蒸汽渗透工艺流程简图如下：

图 20190104

## 04. 应用领域

1. 醇类

甲醇（Methanol ）、乙醇（Ethanol）、正丙醇（n-Propanol）、异丙醇（i-Propanol）、正丁醇（n-Butanol）、异丁醇（i-Butanol）、叔丁醇（t-Butanol）、戊醇（Penthanol）、环己醇（Cyclohexanol）、苯甲醇（Phemethylol）、炔醇（Alkynol）、多元醇（Polyols）。
 
2. 酮类

丙酮（Acetone）、丁酮（甲乙酮）Butanone (MEK)、甲基异丁酮 Methyl Isobutyl Ketone (MIBK)、N-甲基吡咯烷酮 N-Methylpyrrolidone (NMP) 、N-乙基吡咯烷酮N-Ethylpyrrolidone (NEP)。
 
3. 酯类

乙酸甲酯Methyl Acetate (MeAc)、乙酸乙酯Ethyl Acetate(EtAc)、乙酸丁酯Butyl Acetate (BuAc)、碳酸二甲酯 Dimethyl Carbonate (DMC)、碳酸甲乙酯Methyl Ethyl Carbonate (EMC)、碳酸二乙酯 Diethyl Carbonate (DEC)、碳酸乙烯酯 Ethylene Carbonate （EC）。
 
4. 醚类

甲基叔丁基醚Methyl tert-Butyl Ether (MTBE)、乙基叔丁基醚Ethyl tert-butyl ether (ETBE)、二异丙醚Di-isopropyl Ether (DIPE)、四氢呋喃Tetrahydro Furan (THF) 、甲基四氢呋喃 Methyl Tetrahydro Furan (MTHF)。
 
5. 烃类

二氯甲烷 Dichloromethane (DCM)、三氯甲烷 Trichloromethane (THMS)、四氯甲烷 Tetrachloromethane、四氯乙烯 Perchloroethylene (PCE)、丙烷 Propane、六氟丙烷 Hexafluoropropane (HFBAPP)。
 
6. 芳香族化合物

苯 Benzene (BZ)、甲苯 Toluene 、苯酚 Phenol、乙苯 Ethylbenzene (EBZ)、氯苯 Chlorobenzene。
 
7. 其他

乙腈（Acetonitrile）、二甲亚砜 Dimethyl Sulfoxide (DMSO)、二乙胺 Diethylamine (DEA)、三乙胺 Triethylamine (TEA)、吡啶 Pyridine (Bpy)、杂醇油 Fusel oil、N,N-二甲基甲酰胺 Dimethylformamide (DMF)、N,N-二乙基甲酰胺 Diethylformamide (DEF)、N,N-二甲基乙酰胺dimethylacetylamide （DMAC）。

## 05. 解决方案流程

1、膜分离技术调査表。

2、实验室来样成分分析和小试试验。

3、现场试验。

a. 现场具备 2 x2 米平整室内场地，厂房高度 3 米。

b. 现场具备 380 V 动力电；用电量 3KW。

c. 现场具备低温循环冷却水(上水温度≤10℃）；用水量 1m3/h。

d. 现场具备低压蒸汽(压力≥0.4mpa)；蒸汽量 50kg/h。

e. 现场提供氮气瓶，设备压力试验需用。

图 20190106

4、技术方案与投资估算。

图 20190107

5、成套膜分离撬装装备。

基于模块单元技术，专注于成套集成方案，以定型化产品为客户定制成套撬装装备。

预处理单元：确保溶剂原料达到进膜组件的洁净要求，通过采用过滤、汽化、中和、蒸汽压缩等方式，根据客户原料性质选择方案。

真空冷凝单元：为满足脱水要求，需降低膜组件渗透侧水蒸气分压，多采用真空单元或载气吹扫单元，再通过深度冷凝或冷冻得到渗透液。

图 20190108

膜组件分离单元：采用膜分离技术进行分离提纯，满足用户要求。

图 20190109

热能回收单元：脱水后产品具有较高的热能，可用于进料预热或就耦合其他过程单元，透过膜组件的水蒸气可用热泵系统进行潜热回收再利用。

自动控制单元：采用可编程控制器（PLC）实现工艺过程的监视、控制和报警，采用触摸屏（HMI）作为人机对话窗口，形成全厂完整的综合信息管理系统。

## 技术指标

图 20190105

## 06. 联系人

陈宝锋，浙江省天正设计工程有限公司设备工程设计部总经理，「NEXT i智慧设计创作中心」副总监，高级工程师。从事设备设计 23 年，有多项技术专利，在专项技术成撬应用方面有独到之处。

联系电话：13588182777。

