# 猎药师书评
2019-08-08

简明扼要回顾人类五千年来的药物研发历史。第一作者曾经是一线的药品研发科学家，先后供职于数家制药公司。

书中讲了人类药物研发的几个重要阶段：植物药、化学合成、泥土中寻找抗菌素、基因重组。此外还用三章分别讲流行病药物、避孕药、精神病药。

书中涉及到药物发明发现相关的科学原理，相关的科学发现与商业化过程，读后感觉都是非常专业、可信。内容通俗有趣，估计高中生能看懂。

英文版版权是 2017 年的，书中的内容截至到 2016 年，算是比较新的书。

1991 年，阿尔卑斯山下发现了一具冰冻了 5 千年的人类尸体，他随身带着治疗寄生虫的药物。这大概是人类现存最早的药物。

文艺复兴前，人类主要是在植物中寻找药物，鸦片和金鸡纳霜现在还在用，这两种药都对世界历史产生了重大影响。

文艺复兴时，人类开始尝试化学合成药物，不过基本没有成果。

工业革命时期，人类开始工业化生产药物。

二战前后，青霉素上市后，科学家们开始到土壤中寻找更多的抗菌素。

上世纪 70 年代，科学家实现了基因重组也就是转基因，把动物的基因转给细菌。1982 年利用基因重组生产的胰岛素上市了。最近这个领域的热点是单克隆抗体药物。

避孕药的发现和上市，背后是好几个曲折励志的故事。

精神病药物，目前背后的原理还不清楚。

翻译总体不错。个别地方感觉有问题。比如说，书的护封上介绍，作者曾供职于氨基氰（Cyanamid）制药公司，书中则反复提到作者供职的氰胺公司，貌似这是同一家公司的不同译法。治疗梅毒的「洒而佛散」，有的地方又被译作「撒而佛散」。

总体评价 4 星，不错。

以下是书中一些内容的摘抄，【】中是我根据上下文补充的信息：

1：尽管大型制药公司付出了巨大努力，但 21 世纪猎药的主要技术跟 5000 年前并没什么两样：煞费苦心地从数量庞大的混合物中抽样做实验，希望能有一种是有效的。P6 前言

2：我的绝大部分同事都毕业于一流的研究型学府，在配备了高科技设备的顶尖实验室工作，穷尽毕生精力研究各种生物活性分子，最终却一无所获，并没有发现任何能安全有效改善人类健康状况的化合物。P9 前言

3：每种获得美国食品药品监督管理局认可的药物平均要花费 15 亿美元和 14 年时间，大型制药公司越来越不愿意花费巨额研发费用，因为大部分砸进去的钱最终都打了水漂。最近辉瑞的高管告诉我，他们正在考虑是否彻底退出医药研发领域，只买别人研发出来的现成药。P9 前言

4：1897 年，德国拜耳（Bayer Company in Germany）的研究员利用新的合成化学技术，研发出了吗啡的新型变种「海洛因」，当时研究员认为海洛因能治疗某些疾病。当然现在我们知道海洛因没有任何药用功效，但拜耳当时向公众推销海洛因时，吹嘘它能止咳，而且「本身不会上瘾，还能帮助使用者摆脱对吗啡的依赖」。P7

5：让罂粟花产生鸦片的植物化学体系与哺乳动物大脑中对鸦片产生反应的体系完全没有任何关系。如果从概率的角度看，植物体内用来驱虫的分子化合物恰好在人类复杂的大脑中成为痛感调节器的概率是非常低的，然而大自然的神来之手却从巴别塔图书馆中挑出了同一种化合物用于两项完全不同的任务。P10

6：那么，文艺复兴时代的猎药师过着怎样的生活呢？往往他们的生命会很短暂，甚至就是一场悲剧。1544 年夏天，为了探寻泥泞中的药用植物，科尔都斯去了佛罗伦萨和比萨的沼泽地，那里蚊虫满天飞。他虽然带着收获回到了罗马，但却不幸患上疟疾去世了，年仅 29 岁。P18

7：后来，塔尔博尔治愈了路易十四的儿子，最终获得了他梦寐以求的财富。法国国王给了他「3000顶金王冠以及一笔终身年金」。尽管不断有人呼吁他公开药的配方，但他从未这么做。塔尔博尔去世一年后，几位药剂师终于确定了这种药的主要成分：金鸡纳树皮。P21

8：两个多世纪后，在 1820 年，两位法国药剂师成功地从金鸡纳中分离出了有效的化学成分，他们将其称为「奎宁」(Quinine)。奎宁对人类文明产生了重大影响：原本疟疾肆虐的土地向西方殖民者敞开了大门，包括南美、北美和非洲的大片土地以及印度次大陆，原本这些地方太危险了，无法殖民。P21

9：基辅植物学家搜集了 15000 多种植物，包括各种罕见的花草和灌木，但氰胺公司的研究团队却连一种有用的化合物都没找到。经过几千年的探索后，植物界的真理似乎已经挖掘殆尽。P23

10：乙醚易燃易爆，但合成乙醚的过程却需要高温和火。在早期的一次实验中，意外爆炸烧毁了施贵宝的双眼眼睑，从此，他晚上睡觉时不得不用一块黑布遮住眼睛。1854 年，这位坚持不懈的医生兼化学家取得了重大突破。他采用蒸汽盘管加热取代了明火加热，从而大大改进了乙醚的生产过程。P37

11：施贵宝的商业模式与如今的制药产业完全不同，他并没有研发任何新药，与其他供应商相比，只是生产出的药品更为标准化而已。如今，消费者早已认定货架上的药品肯定是标准化的，因此制药厂商不会在药品的可靠性方面相互竞争。P38

12：杜伊斯堡最终介入了两位副手的纷争，他看了艾兴格林在柏林获得的临床数据，推翻了德莱塞的判断，在开展海洛因临床试验的同时，批准大规模进行阿司匹林的临床试验。两种合成药都顺利通过了人体测试，拜耳准备正式发售这两种药。1899 年，拜耳给阿司匹林起了一个通俗的名字：阿司匹林。P51

13：埃尔利希团队合成了 900 多种负载了砒霜的染料，并在感染了梅毒的兔子身上进行测试，但每一种化合物都失败了。1907 年，正当团队打算再次改变策略时，团队中的动物生物学家突然发现有一种化合物似乎能在不杀死宿主的情况下杀死细菌。这个化合物的标号是「606」，因为它是第六测试组中的第六种化合物。P64

14：出身于德国的埃尔利希用亲身经历总结了成功的猎药师必不可少的四项因素：金钱、耐心、创造力，以及最重要的一项，运气。他的总结非常有先见之明，即使在今天也同样适用。P66

15：对磺胺酏剂致死事件的讨伐以及受害者家属给罗斯福总统写的公开信促使国会在 1938 年通过了《联邦食品、药品和化妆品法》（Food，Drug and Cosmetic Act），以管理药品的销售和营销事宜。这一法案创建了今天的美国食品药品监督管理局，P80

16：「芬-芬事件」显示出监管的度很难把握。与磺胺酏剂不同，这两种减肥药研发过程的每一步都受到了严格监管，尽管美国家用产品公司没有对混合药进行测试，但医生让病人同时服用两种药物是很常见的现象，并不违法。P83

17：随着《治疗学的药理学基础》一书在 1941 年出版，药理学终于有了完整的科学框架。现在药物研发人员要做的就是利用这本书去研发新药。P96

18：青霉素是比撒尔佛散更神奇的灵丹妙药，每家医院都嚷嚷着想要更多。在「二战」爆发的最初几年里，青霉素的最佳来源是已接受青霉素治疗的病人的尿液，因为青霉素的有效成分通过尿液排出体外后并没有发生很大的变化。因此，各家医院都不遗余力地收集病人尿液，以循环利用其中的有效成分。P103

19：1943 年的前五个月，美国生产的青霉素只够治疗四位病人。在之后的七个月里，生产的青霉素能治疗 20 位病人。生产方式还在不断改进，到同盟国在诺曼底登陆时，青霉素的产量已能满足所有同盟国军队的需求，士兵的伤口感染能够很快地恢复。P104

20：他们继续研究，在 1943 年测试了从鸡的气管里发现的灰色链霉菌，这种菌产生的抗生素也能杀死一系列细菌，包括结核菌。在动物体内进行测试后，他们发现这种抗生素没有毒性，他们将其称为链霉素。1949 年，默克公司开始大规模生产链霉素并在全球范围内销售，这是能够治愈肺结核的第一种药， P108

21：但在 20 世纪 80 年代，许多大型制药公司却放弃了对新抗生素的研发。为什么会放弃这个有明确需求的市场呢？因为抗生素无利可图，制药公司更喜欢研发生产治疗慢性病的药物，比如高血压或高胆固醇，病人必须日复一日终身服药，从而产生巨额销量。P111

22：1999 年，罗氏彻底终止抗生素研发项目。到 2002 年，百时美、施贵宝、雅培，礼来，安万特和惠氏都彻底终止或大规模裁撤抗生素研发项目。辉瑞是当时为数不多的仍在坚持研发抗生素的制药公司之一，却也在 2011 年关闭了抗生素研发中心，也意味着泥土时代即将落幕。如今，全球 18 家最大的制药公司中，有 15 家已经彻底退出了抗生素市场。P111

23：到 1900 年，生物医学界普遍认为从动物身上提取的药物基本没有价值，制药公司和药物研发人员都放弃了从动物身上搜寻有用的化合物。然而在世纪之交的 20 年后，历史上最重要的药物之一【胰岛素】是在狗的器官中被发现的。P117

24：在胰岛素上市后的 50 多年里，糖尿病人用的一直是动物胰岛素，也饱受过敏反应之苦。到 20 世纪 70 年代末，也就是班廷第一次从狗的胰腺中提取胰岛素的半个多世纪后，一个新机会出现了。P127

25：1975 年，能够产生血红蛋白的一种兔子基因被植人了培养皿中的大肠杆菌中，这是第一例将哺乳动物 DNA 植入细菌中的案例。如此一来，细菌细胞也能产生兔子体内的血红蛋白了，这一实验在遗传学科具有重要意义，也标志着基因工程药物的诞生。P128

26：这是一种全新的药物研发方式。不同于植物时代在植物中寻找新的化合物分子，或在「合成化学时代」对已知分子进行结构上的改变，或在「泥土时代」从泥土中搜寻抗菌化合物，基因泰克专注于搜寻人类基因中有用的 DNA，以生产有用的基于蛋白质的药物。P129

27：但基因泰克很快就解决了这个看似棘手的问题，他们发明了一种生物化学方法，能够将植入了人类基因的大肠杆菌所产生的错误胰岛素纠正成正确的结构。基因泰克使用礼来的资金在试管中生产出了第一批人类胰岛素。1982 年，人类胰岛素首次面向市场销售。如今，几乎所有的胰岛素都是用重组基因技术生产的，P131

28：单克隆抗体又为药物研发打开了一个新世界，如今单克隆抗体是重组基因药物研发的主流，研发的药物能治疗多种疾病，包括多种硬化和风湿性关节炎。P133

29：我们现在知道宽街的水井被霍乱弧菌病原体污染了，霍乱弧菌正是导致霍乱爆发的罪魁祸首。尽管当时斯诺并不知道这一点，但他注重人口和地理的研究方法却是防控疾病的有效途径。这是史上第一例基于科学的流行病学案例，斯诺如今也被誉为「流行病学之父」。P140

30：美国疾病防控中心负责监控全国的中风发病率，他们很快发现中风患者人数显著下降，并确认是因为服用降压药的患者增多。医学界的原有观点随之被推翻，医生开始建议高血压患者接受治疗。「原发性高血压」成为一种疾病。这是流行病学研究团队和大型制药公司首次通力合作，推翻了医学界的主流观点，P145

31：库什曼和奥德特用这种方法(如今称为「理性设计」)很快就合成了一种有效的 ACE 酶抑制剂，叫作卡托普利。理性设计是药物研发史上的又一座里程碑。P149

32：刚开始只有阿尔卑斯地区的人知道这种方法，直到 1898 年，一位名叫欧文·斯考克（Erwin Zschokke）的苏黎世兽医学教授第一次在学术期刊上记载了这种方法，并且发现了方法背后的原理，事实上奶农破坏掉的是奶牛卵巢里的黄体。P157

33：对此，马克采取了一贯的做法：辞职，并在墨西哥城的一个小屋里创建了自己的实验室。既然制药公司不愿意与他合作，他只能自己生产了。他雇了一群墨西哥工人挖了十吨菊叶薯蓣，装了满满一辆大卡车。单独工作了两个月后，马克得到了三千克黄体酮，可能比当时通过合成方法获得的所有黄体酮还要多。P162

34：当她的丈夫于 1947 年去世后，一切都发生了改变。根据丈夫的遗嘱，她对丈夫 3500 万美元的财产拥有全部控制权（相当于今天的3.5亿美元），她成了不折不扣的大富豪。已经 72 岁高龄的麦考密克终于能够把钱花在自己想花的地方——口服避孕药的研究。P170

35：西尔列给这种药取的名字叫异炔诺酮-美雌醇片，1961 年 2 月获得美国食品药品监督管理局批准，五个月后开始上市销售，距离平卡斯从麦考密克那里获得第一笔资助已经过去了 7 年，距离马克在墨西哥建立私人实验室已经过去了 14 年。已经 85 岁高龄的麦考密克成为第一批进店购买避孕药的消费者，以此作为庆祝。P178

36：很多情况下，经过几代人的努力，依然无法完全掌握其原理，比如截至 2016 年，气体麻醉剂（比如氟烷）、莫达非尼（治疗嗜睡的药）和利鲁唑片（治疗肌萎缩性侧索硬化症的药）依然是难解的谜题。P187

37：他们只给豚鼠喂食谷物和面粉类食物，希望豚鼠能患上脚气病。令人惊讶的是，豚鼠却患上了维生素 C 缺乏病。这实在是意外之喜，因为几乎所有哺乳动物体内都能自行合成维生素 C，并不需要摄入食物中的维生素 C，霍尔斯特和弗勒利希却幸运地遇到了一种与人类一样无法自行合成维生素 C 的动物。P189

38：他在手术病人身上试用了这种药，希望能降低术后休克的发生概率，但他发现在给病人打麻醉剂之前，病人的精神状态就发生了很大的变化。氯丙嗪让病人对即将到来的大手术变得漠不关心，这种状态一直持续到手术结束。P191

39：这位精神病医生原本的任务是研发一种新的治疗精神分裂的药物，他却决定无视这项任务，另辟蹊径，将对精神分裂无效的药物用在抑郁症病人身上。为什么呢？因为比起精神分裂，他恰好对抑郁症更感兴趣。P195


