# 0002. 氨

## 01. 基本信息

危化品目录序列：2

品名：氨；别名：液氨、氨气；英文名：ammonia;liquid ammonia

CAS 号：7664-41-7

分子量：17.03

外观性状：常温常压下为无色气体，有强烈的刺激性气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 10T（GB18218-2018 危险化学品重大危险源辨识表 1 内信息）。

闪点：无意义

爆炸极限：15%~30.2%（体积比）

自燃温度：630 ℃

沸点：-33.5 ℃

熔点：-77.7 ℃

相对密度（水=1）：0.7（-33 ℃）

相对蒸气密度（空气=1)：0.59

临界压力：11.4 MPa

临界温度：132.5 ℃

饱和蒸气压：1013kPa（26 ℃）

传热系数：0.026 W/m·K（20 ℃）

粘度：0.01 cp（20 ℃）

水溶性：溶于水、乙醇和乙醚。

主要用途：主要用作致冷剂及制取铵盐和氮肥。

备注1：20℃、891KPa 下即可液化，并放出大量的热；液氨在温度变化时，体积变化的系数很大；液氨为工业上氨气的主要储存形式。是一种常用的非水溶剂和致冷剂，也是除了水以外最常用的无机溶剂。

备注2：氨水指氨的水溶液，有强烈刺鼻气味，具弱碱性。氨水中，氨气分子发生微弱水解生成氢氧根离子及铵根离子。

备注3：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：乙类（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》）

毒性类别：中度危害（III  级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。

备注1：极易燃，能与空气形成爆炸性混合物，遇明火、高热引起燃烧爆炸。

备注2：与氟、氯等接触会发生剧烈的化学反应。

备注3：对眼、呼吸道粘膜有强烈刺激和腐蚀作用。急性氨中毒引起眼和呼吸道刺激症状，支气管炎或支气管周围炎，肺炎，重度中毒者可发生中毒性肺水肿。高浓度氨可引起反射性呼吸和心搏停止。可致眼和皮肤灼伤。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃气体，类别 2

加压气体

急性毒性一吸入，类别 3*

皮肤腐蚀/刺激，类别 1B

严重眼损伤/眼刺激，类别 1

危害水生环境一急性危害，类别 1

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：生产、使用氨气的车间及贮氨场所应设置氨气泄漏检测报警仪，使用防爆型的通风系统和设备，应至少配备两套正压式空气呼吸器、长管式防毒面具、重型防护服等防护器具。戴化学安全防护眼镜，穿防静电工作服，戴橡胶手套。工作场所浓度超标时，操作人员应该佩戴过滤式防毒面具。可能接触液体时应防止冻伤。

一般要求2：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度远传记录和报警功能的安全装置，设置整流装置与压力机、动力电源、管线压カ、通风设施或相应的吸收装置的联锁装置。重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求3：避免与氧化剂、酸类、卤素接触。

特殊要求（操作安全）1：严禁利用氨气管道做电焊接地线。严禁用铁器敲击管道与阀体，以免引起火花。

特殊要求（操作安全）2：在含氨气环境中作业应采用以下防护措施：

1、根据不同作业环境配备相应的氨气检测仪及防护装置，并落实人员管理，使氨气检测仪及防护裝置处于备用状态；

2、作业环境应设立风向标；

3、供气装置的空气压缩机应置于上风侧；

4、一进行检修和抢修作业时，应携带氨气检测仪和正压式空气呼吸器。

特殊要求（操作安全）3：充装时，使用万向节管道充装系统，严防超装。

特殊要求（存储安全）1：储存于阴凉、通风的专用库房。远离火种、热源。库房温度不宜超过 30℃。

特殊要求（存储安全）1：与氧化剂、酸类、囱素、食用化学品分开存放，切忌混储。储罐远离火种、热源。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储存区应备有泄漏应急处理设备。

特殊要求（存储安全）2：液氨气瓶应放置在距工作场地至少 5m 以外的地方，并且通风良好。

## 04. 其他扩展

1、液氨按液化烃考虑。液化烃的设计压力按最高温度的饱和蒸汽压，液氨 50℃ 的饱和蒸汽压为 2.1MPa。

2、氨是最广泛用的制冷剂之一，可用于空调、冷藏和低温，能用于各种形式的制冷压缩机，蒸发温度可控制在 5 度至零下 65 度，代号 R717。

