# 1311. 硫酸二甲酯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：1311

品名：硫酸二甲酯；别名：硫酸甲酯；英文名：dimethyl sulphate;methyl sulfate

CAS 号：77-78-1

分子量：126.13

外观性状：无色或浅黄色透明液体，微带洋荵臭味。

两重点一重大：属于重点监管危化品

闪点：83 ℃

爆炸极限：15%~30.2%（体积比）

引燃温度：188 ℃

沸点：188 ℃

熔点：-31.8 ℃

相对密度（水=1）：1.33

相对蒸气密度（空气=1)：4.35

临界压力：11.4 MPa

临界温度：132.5 ℃

饱和蒸气压：2.0 kPa（76 ℃）

电导率：待收集

传热系数：0.1333 W/m·K（20 ℃）

粘度：1.861 cp（20 ℃）

水溶性：微溶于水，溶于醇。

主要用途：主要用于制造染料及作为胺类和醇类的甲基化剂。

备注1：pH 值小于 7 (1%溶液）。

备注2：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》甲 4 类）

毒性类别：极度危害（I 级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。

备注1：可疑人类致癌物。剧毒液体，火场温度下可发生剧烈分解，引起容器破裂或爆炸事故。列入《剧毒化学品目录》。

备注2：与氨水反应强烈。

备注3：普通水与硫酸二甲酯反应的最终产物为甲醇与硫酸，反应较慢且产物对环境有害，因而硫酸二甲酯的泄露不可用水处理。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

急性毒性一经口，类别 3 

急性毒性一吸入，类别 2* 

皮肤腐蚀/刺激，类别 1B 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1 

皮肤致敏物，类别 1 

生殖细胞致突变性，类别 2 

致癌性，类别 1B

特异性靶器官毒性一一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境一急性危害，类别 2

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：储罐等容器和设备应设置液位计、温度计，并应装有带液位、温度远传记录和报警功能的安全装置，重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求2：避免与氧化剂、碱类接触。

特殊要求（操作安全）1：打开硫酸二甲酯容器时，确定工作区通风良好且无火花或引火源存在；避免让释出的蒸气进入工作区的空气中。避免直接接触硫酸二甲酯，操作人员应配戴必要的防护用品；避免吸入有毒气体，应戴上防毒面具。

特殊要求（操作安全）1：严禁利用硫酸二甲酯管道做电焊接地线。严禁用铁器敲击管道与阀体，以免引起火花。

特殊要求（操作安全）1：生产区城内，严禁明火和可能产生明火、火花的作业。生产需要或检修期间需动火时，必须办理动火审批手续；要有可靠的防火、防爆措施。且发生物品着火，应用干粉灭火器、二氧化碳灭火器、砂士灭火。

特殊要求（操作安全）1：在硫酸二甲酯环境中作业还应采用以下防护措施：

1、根据不同作业环境配备相应的硫酸二甲酯检测仪及防护装置，并落实人员管理，使硫酸二甲酯检测仪及防护装置处于备用状态；

2、作业环境应设立风向标；

3、供气装置的空气压缩机应置于上风侧；

4、重点检测区应设置醒目的标志、硫酸二甲酯检测仪、报警器及排风扇；在可能发生硫酸二甲酯中毒的主要出入口应设置醒目的中文危险危害因素告知牌，在作业的场所应设置醒目的中文警示标志；

5、进行检修和抢修作业时，应携带硫酸二甲酯检测仪和正压式空气呼吸器。

特殊要求（操作安全）1：生产车间和作业场所应配备相应毒器材、空气呼吸器、防尘器材防溅面罩、防护眼镜和耐碱的胶皮手套等防护用品。

特殊要求（操作安全）2：生产设备的清洗污水及生产车间内部地坪的冲洗水须收入应急池，经处理合格后才可排放。

特殊要求（操作安全）3：充装时使用万向节管道充装系统，严防超装。

特殊要求（存储安全）1：储存于阴凉、干燥、通风良好的专用库房内。防止雨淋和曝晒，远火源、热源。工业用硫酸二甲酯自出厂之日起，保质期为 6 个月；逾期可重新检验，检验结果符合要求时，方可继续使用。库房温度不超过 32 ℃，相对湿度不超过 80%。

特殊要求（存储安全）2：应与氧化剂、酸类、食用化学品分开存放，切忌混储。储存区应备有合适的材料收容泄漏物。储存区设置围堰，地面进行防渗透处理，并配备倒裝罐或储液池。

特殊要求（存储安全）3：定期检查硫酸二甲酯的储饉、槽车、阀门和泵等，防止滴漏。

特殊要求（存储安全）4：应严格执行剧毒化学品「双人收发，双人保管」制度。

