## 01. 综合汇总

### 1. 可燃液体地上储罐的进料管最好从底部进料

6.2.24：

储罐的进料管应从罐体下部接入；若必须从上部接入，宜延伸至距罐底 200mm 处。

后面的解释条文：

储罐进料管要求从储罐下部接入，主要是为了安全和减少损耗。可燃液体从上部进入储罐，如不采取有效措施，会使可燃液体喷溅，这样除增加物料损耗外，同时增加了液流和空气的摩擦，产生大量静电，达到一定电位，便会放电而发生爆炸起火。例如，某厂一个罐从上部进油而发生爆炸起火；某厂的一个 500m3 的柴油罐，因为油品从扫线管进入油罐，落差 5m，产生静电引起爆炸；某厂添加剂车间的 400m3 的煤油罐，也是因为进油管从上部接入，油品落差 6.1m，进油时产生静电引起爆炸，并引燃周围油罐，造成较大损失。所以要求进油管从油罐下部进入。当工艺要求需从上部进入时，应将其延伸到储罐下部。对于个别储罐，如催化油浆罐，进料管距离底部太近容易被催化剂堵塞，可适当提高。因为其产生静电的危害性较小，故将原条文中「应」改为「宜」。

海川里的观点：

为什么不从储罐上部进料?主要从以下方面考虑：

1、你这个罐是内浮顶罐，注意图上是有浮盘的，顶进很不好安装。

2、罐不可能装到满，而顶部进料的话，泵所要的扬程要大「不管液位多高，都要打到顶部」，阻力损失也要大「管线长」。而底时只要克服液位高度就可。

3、操作不易。如果你见过储罐，就知道，大部分油罐的进出口都在一个方向，处于同一操作面。顶进的话，要到顶上去开关阀，操作不易。

4、顶进还有个缺点，就是管道支撑不易，尤其是在罐内部。十几米高，再加上内浮顶，很困难。

### 2. 可燃液体地上储罐的进出口要加柔性连接

6.2.25：

储罐的进出口管道应采用柔性连接。

后面的解释性条文：此规定是为了防止储罐与管道之间产生的不均匀沉降引起破坏。

海川里的观点：

大型储罐及大型塔类是要考虑沉降的。解决沉降的方法也有很多，在条件允许的前提下可以考虑加软管及膨胀节「一般小管用软管，大管用膨胀节，具体界限可以网上找到的」。

### 3. 甲乙类厂房的配电间与室外的高差

甲乙类厂房的配电间至少要高于外面地面 600，丙类车间就没该要求，不过至少高 300，防水。

5.2.18：

布置在装置内的控制室、机柜间、变配电所、化验室、办公室等的布置应符合下列规定：

1、控制室应设在建筑物的底层；

2、平面布置位于附加2区的办公室、化验室室内地面及控制室、机柜间、变配电所的设备层地面应高于室外地面，且高差不应小于 0.6m；

3、控制室、机柜间面向有火灾危险性设备侧的外墙应为无门窗洞口、耐火极限不低于3h的不燃烧实体墙；

4、化验室、办公室等面向有火灾危险性设备侧的外墙宜为无门窗洞口不燃烧材料实体墙。当确需设置门窗时，应采用防火门窗；

5、控制室和化验室的室内不得安装可燃气体、液化烃和可燃液体的在线分析仪器。

### 4. 单罐单堤的隔堤的高度做 500 就够了

6.2.17 的第 3 小条：

立式储罐组内隔堤的高度不应低于 0.5m；卧式储罐组内隔堤的高度不应低于 0.3m。

还有储罐防火堤规范里的 3.2.12 的第 7 条：

立式油罐组内的隔堤高度宜为 0.5m~0.8m，卧式油罐组内的隔堤高度宜为 0.3m。

### 5. 500 方以下的甲乙类固定顶储罐与厂区红线的防火间距要 20m

见表 4.2.12：

石油化工总平面布置的防火间距，500 方以下的甲乙类固定顶储罐与红线的间距是 25m，但是后面注释里只要采用氮封，其防火间距就可以按浮顶、内浮顶罐处理，也就是 20m。

### 6. 常温液氨卧式储罐的防火间距要求

6.3.3 条中明确液氨储罐的防火间距要求与液化烃相同；表中全压式或半冷冻式储罐，卧「立」罐的防火间距是 1.0D，备注里又说明，液化烃单罐容积小于等于 200 方的话，罐之间的防火间距超过 1.5m 时，可以取 1.5m。

后面的条例解释中的原因说明。

