## 20200922吴晓军总交流

1、保护的事情，用 lisp 写的，没有编译。用了那么多外协，考虑下保密的事。

你东西的好处，是一步一步的都有优化，整合在一起当然是更好，每一步都是可以产生效益的。

2、要用起来他们才会感受到好，才会给你提反馈意见，才会一步步迭代变好，是个正向循环。

3、目前还是限制在工艺专业内部，尽快跨出去。

我的感受来说，仪表那边，陈刚那边的「天桥」系统还没给我解决，这个应该问题不大，它是后端，它主要要调整的是它的输出表格。你这边输入的信息倒是可以跟他们对接。

我们最大的两块数据，应该是仪表和电气的，仪表的最多。优化的同时（用户用给反馈你这边改），你要开始向专业转移了。

4、仪表的选型逻辑。

选型逻辑华雷给你是没有问题的，但他们专业内要有一个共识，我会跟沈奕锋沟通下，让他来指导下。有一两个不能选的，没有问题，我们把大部分解决掉就行了。在你的这套系统上（以管道数据表、管道等级为基础），可能要「分细」，等级要在我们的基础上分的更细一些。我们的等级有的时候是这样的，比如 2A1 的等级，我用的一般是溶剂，什么时候我边上有根水，我可能也就用了这个等级，或者交叉的那个部分，它的检测等级就不一样了，在这种情况下，得有个判断必须要让它分开。如果以介质来区分的话，有人会把介质写的比较含糊，那么你用介质来做判断的话就比较困难。

我的建议，你可以做好一个模块，每个项目可以对这个模块进行修订。每个项目进行的时候，工艺专业负责人，对我这里的介质的情况做一些描述，做一些分类。比如说，我这个项目，出现了丙酮，把丙酮加到我这个甲类等级库里去，只要含有丙酮的话，那就按甲类的做，我那个东西含有异丙醇，我就把异丙醇加进去。这样的话你的库就不需要做的特别大，我举的这两个介质，你的库里当然都可以有，我主要是想说那些特殊的介质。你可以分成两层架构来做，你可以用我的，没有问题，为了你更好，你可以修订成你自己的。

5、暖通的东西。

我现在想做的一件事情是，要去找一些数据，我们车间里的，正常状态（没有那种敞口的情况下），我通过法兰这些泄露点，它有一个文件认可的泄露率的。我们有那么多项目，我直接查这个车间有多少片垫片（几寸几寸的罗列出来），我可以整理出一个库出来。我在设计的时候（估计），我认为像我们这样的，在什么样的当量，我有多少泄漏量，这些泄漏量会产生的气体，然后暖通就不用上来就 12 次的。然后，有敞口的我们敞口的来，真有敞口的我们就拿吸风罩来。

1『这个思路给我的感觉，可以用机器学习来做，前提是项目的数据多，这点我们院完全满足的。（2020-10-07）』

6、跟现有的工具联合起来。

往前推，你要产生效果，跟外专业联动。可以跟盛江联系下，之前我跟他探讨过这事（后面没跟下去），现在天正电气里有一个功能，只要把电机的定位点定好，可以在工艺的设备模块上加上这个信息，工艺专业多干一点点，电气专业可以少干很多。

1『

电机的位置这点可以深挖。目前觉得可以把设备块电机的中心点作为块的插入点，批量读取出来。（2020-10-07）

20190706 汇报的时候，叶赟提供的信息好好研读一下。

叶赟：如果布置图上有电机数据提取出来，中间我这边的配电柜的回路就可以做出来了。

你现在的关键是把现在各个专业在做的串起来，连成网。

叶赟：盛江的那个东西，我现在发现，因为里面有选型的东西，输入的多了根本算不过来，会卡死。所以，我把不常用偏门的删掉了。还有个问题，一旦成表后想再该就难了。我现在的想法：把它做成单个设备的，我们做系统图本身是个柜子，柜子里有很多回路，我的想法是单个设备、单个回路做成一个数据对象，这样的话我可以按回路、设备来选，这样我就不怕改了。现在用的最大的问题，就怕改，改了就得重新做一遍。

』

关键点在于怎样跟现有的工具（软件）联合起来，整合在一起。比如天正电气、「天桥」软件。就跟我们数字天正一样，不是单一的一个软件，它实际上是一些列软件的组合，数据是共用的。目前的思路是先利用原有的工具软件，数据通过网络平台来进行提取和导出。以后我们能够做到比较顺之后，可以把这些工具封装起来。一步步来，还是先把量拉起来。

方便的话可以跟陈刚聊下，以后公司应该就用那套「天桥」系统来做，如果那些它能做，就让它做。比如说它的选型逻辑，它这套系统已经有了，那就改它的系统，用它的逻辑，我们就不重复造轮子了。

不光要找热心的人，多去找有兴趣的人，很多人都有一些「小东西」，虽然不是软件，但他们的「思路」是可以用的，把「已有」的知识收集起来。

## 20200929孔总重点工作任务

体现在 2 个方面：

1、五个工作提升方面，要做成哪些亮点。

2、改革创新。

设计流数据一体化是改革创新。要有量化指标，对明年完成的程度要理一理，明年要达到一个什么样的目的、目标。量化的指标。

1、2020 年项目的使用量上。比如多少个项目使用了。

2、项目执行，真正使用上，产生哪些效益。这个是最重要的。

工艺每个功能模块节省的时间。

数字化研究院这边很明确，有 2 个任务。1）金康项目的总结。明年的时间点是否合适有待商榷。2）以 C3 项目为基础，要拿到总体院的，数字化交付全部的标准。