## 20210408向万董汇报数智设计

万董：（1.22h 开始）

1、符合现有的制度。从外围来看。图纸这些中间品目前是甩不掉的，目前国家政策审图、专业间提条件等等。比如污水池模块，形成的所有专业的成品是可以从数据库拉的出来的，还有材料等，都要随时能拉出来。必须要能够达成现有体制的要求，拉出来的图纸上面还得有签字，这个跑不掉。革命革命，我们是革自己的命而不是政府的命。

2、人工手动绘图。万总是我们设计院 CAD 出图的第一个人。如何从头上数据变化后，中间过程的数据、阶段性的成品数据都能跟着变，很关键，这是设计流的目的。

3、技术创新团队。孔、裘、宰，你们可以参与，但不能主导。行政与技术分开，我和吴晓之间，我是行政，他是技术。你们要帮他考虑行政、组织上的事情，任何团队都有行政、技术 2 条线，行政是在技术之后的，行政是为技术服务的（支持保障的）。第二个，你要为他们准备些什么，比如 IT 开发人员。

4、明显的成效。从公司的角度，靠考虑的是模式问题，成立公司还是孵化公司？把你们先装进去，不用出钱（公司出钱）。形成成果后公司共享，然后再推向市场。后面可以科技公司为模板，再扩展一个应用型公司。你们定位就是技术团队。你现在处于运营模式初期的阶段，考虑的是团队形成和产品的规划性、计划性。前面是试验阶段（跟我们设计的小试阶段差不多），然后再产业化。小试之后是中试，中试你得拿一个项目来做，不一定非要是合同项目，一个模拟项目也行，要形成一个系统。之前是零碎的使用，我希望的是整个系统性的来一下。之前是「点」，要系统化成为一个「面」。小试阶段你们已经过了，现在要中试，要系统化。要把小试和中试定义清楚。小试结算总结一下，中试阶段准备要做些什么。这样你们才能形成一个技术创新的、数智设计的整个的流程。

还有运营（还是孕育？）模式，一个是工作流程，一个是体系，体系不要想的太大，什么时候开始切图了，什么时候要把图纸拉出来了，什么时候可以进行市场性模块性的应用，把它推出去。你要考虑产业化、商业化（以后再说）的事情。

你们现在跟互联网行业里的产品团队一样，从孕育开始，到推向市场。你们现在是技术团队，以后会有营销团队。

5、经济基础决定了上层建筑。基础做好了，你往上面走怎么走都可以。

6、内部应用可能比外部应用更高，提高人效，价值更大。内部应用涉及到的资源少，外部应用涉及到的资源多。比如你提升一倍的人效，你的业务量可以翻一倍，利润翻一倍。最大的人效就是降本增效。人效提升 30%，可能利润提高 50%。为什么不等比例，因为有个固定成本，一旦突破了固定成本，就不是线性的了。

7、要有里程碑式的计划。什么时候把什么东西拿出来，什么时候做到什么程度。

孔总：

1、大龙有那种唐吉坷德的性格，拿走茅冲啊冲。但是作为小组长，要多从模式、布局的角度去考虑。

2、资本层面的运作。如果能从公司层面做孵化、转型，我们安心做产品就行了。

1『 2021 年里程碑计划：1）自动生成工程图模块收官，可以作为一个独立的产品。2）数据库、模块库新作业模式跑通空压、罐区、冷冻站这 3 个单体（剔除土建专业）。明年进军车间。3）多功能车间数智设计半成品。（2021-08-25）』

## 20210415王玉松郑重交流数智设计

外管功能提炼：

数据复核相关的。

1、两个单体的条件不对应，复核数据。

1、辅助系统图上管道数据的生成。

1、管道剖面图的管道数据直接出荷载条件。断面图做好直接出计算书。

结构相关功能汇总：

1、外管架的平面图和纵剖图。

总结一下就是，如何把结构生成平面、纵剖图需要的数据，在外管的条件上，不增加外工作量的基础上，让我后台方便的读取出来。

先说平面图，要在外管的平面图基础上做，因为外管平面轴线已经很清楚了。在外管提供的关键平面布置图的基础框架上，外管专业往往里面添荷载数据，结构专业再往里面填这些梁柱的信息。

荷载计算还是用结构专业自己的软件。

工作量大的在于外管架的纵剖图。

跟外管专业的荷载、标高条件联动。

郑重：

工艺条件表、数据表、系统图，这几个的关联。目前系统图直接生成之前聊过，没法实现。

工艺的条件，目前整理起来也是比较麻烦的，工艺条件生成数据表应该可以的吧。

1『补充：生成数据表有现有的功能。（2022-01-16）』

说实话，现在很多收到的一次条件，工艺懒到都是业主填的。

2『去数据库里看下，外管的数据量多么。（2022-01-16）』

之前碰到过的，两个单体提的条件不对应，能不能复核。

还有一种方法，在做系统图的时候做数据表，在做系统图的时候把管道数据输进去，然后直接抽数据表。这样的话就不依赖于你们工艺的条件了。这个方法更实际一些。不仅是工艺，我们的数据来源还是有暖通、给排水，所以用这个方法更实用些。

第二个事情是底图。我们跟总图的比例是不一样的，我们每次要调整字高，他如果更新了，我这边又要调整一遍。线宽也要调整。

第三个是跟结构（王玉松）这边有关系的，我们想根据断面图，断面图做好直接出计算书，可能需要把管道的荷载（我们有个表格的）。管道放上去了，那么一层的荷载就出来了。

王玉松：你给我的荷载，你并不出图，你只是提条件。

1『补充：这里的荷载数据就是过程中间数据，即条件数据。（2022-01-16）』

荷载给你们，但是我的剖面图是要出的，比如说我这边布好了，布了一半，预留的什么，我自己输是可以的吧。每一张图，这张图上就直接出来荷载了，多少多少 KN，我直接这张图给你们就可以了。

王玉松：我现在一直不知道，你外管最终出哪些图纸。

我们出的是：总图上总的管架布置图、管道的安装图、剖面图，可能根据业主的要求还有单线图，跟工艺差不多。

王玉松：纵立面图你们出么？

一般不出的。

王玉松：我们现在一般是要出纵立面图的，那么你们管道剖面图的横梁是准的么？

不准的，我们自己凭经验自己估的。除非我们空间很紧张的时候，真正要去扣尺寸的时候才会去看你们的图纸。

王玉松：那么我们结构其实应该把真正的尺寸返给你们的。

另外除了给你们的荷载条件，我们还有个推力，那个我们只能自己在另外的软件上弄了。

王玉松：我原来想的，你们有平面布置图，我们也有平面布置图，我们结构能不能以你们的平面布置图框架来生成我们的平面布置图，直接把我的平面布置图的信息输入进去之后，跟你的对应出来我们自己的平面布置图。怎么在你的条件基础上加载上我们的信息，做个变更之类的。

我们平面布置图着重的是定位、标高这些，你们着重的应该是梁柱这些。

王玉松：夏晓寒之前提的污水池，想做就是，工艺、给排水的条件全部提出来之后，结构肯定也要把这种类似于壁厚、高度、配筋这些都输入进去后，它出它的图，我出我图。比如，我的壁厚拟定是 300 了，它的平面稍微调整了下，比如从 3000 调整到 3500，我们有个选用表，我在 3000-5000 之间，我都选的是 300 厚，他不管怎么调整，我的图纸是不动的。

1『这里 3000 应该是长度尺寸。（2022-01-16）』

你的意思，我这边管架平面图调整了之后，你那边可以有一个反馈的动作么？

王玉松：我的基本想法是，你出来的图纸有哪些，我们相同的东西，能不能在一个「基础」上做，做完各自出各自的图纸，有交互的可以互相更新。

1-3『我觉得这个可以用同一个「模块」进行关联，2 个专业里的同一个东西。比如污水池，各个专业都有一个污水池；比如管架平面图，结构和外管的都有一个平面布置图模块。用同样的基础数据，但所关注的侧重点不同。（2022-01-16）』

王玉松：靠做「库」来实现不太现实，不能污水池的比较固定，它的管架千变万化的。各种跨度、各种抗震不一样的，荷载不一样的。我本来想，它的外框已经有了，它的立面已经有了，那么我直接在她的外框上加载我的数据。比如她定义了这是柱子，这是梁，我可能边上就有一张表，柱子是多少截面、梁是多少截面，数据填进去，我的剖面也出来了。

相当于，在我提供的外管架外框的基础上，我往里面添荷载，你们再往里面填这些梁柱的信息。

王玉松：我们的计算还是要单独算，因为计算是很难的。算完之后，我们本来剖面也是要画出来的。

1『理解王玉松的意思了，本来结果就有现成的计算软件。』

我们两个专业，断面的画法是不是不一样的，我感觉你们画出来的就是那种单线的，然后在旁边标注一下什么 B1 之类的。

王玉松：这是钢结构，如果是混凝土的话，基本上画出同样的宽度的。柱子多宽、梁多宽。单线、双线都没有关系的，我们只要读你的标高，读你一层的高度、二层的高度。

1『郑重你那边是不需要额外增加什么工作的，原来你提供给结构标高、荷载。』

这个思路是可以的。我一般是这样提的，几个管架是一样的，A01 到 A10，那我就一个断面给你。那么现在我可以一个一个断面给你。因为从我的角度看，我是线荷载，但这十个的荷载是不一样的。实际上，可能这个管架和旁边的有行架的管架的荷载是不一样的，但对我来说，断面都是一样的。

王玉松：那确实，这种情况我们比你分的更细了。比如还是刚刚的 A01 到 A10，我们可能是 A01 到 A05 归为一类。

大龙：那个区分这个信息，能不能从图纸里拿到。

王玉松：要从平面图里拿，比如说平面图上间距大于 9000 了，我就用什么。

大龙：所以这个信息我们要拿到，把外管的大颗粒度切割成结构的更小的颗粒度，这个判断条件要拿到。

王玉松：我们断面图其实是很小的工作量，我们大头是纵剖图。它的管架最后是 2000m 长的话，我是 2000m 全部要剖出来的，立面上打斜撑这种，包括有所梁的截面什么的。所以刚刚的那个点不用在意，我们自己区分也没关系，重点在纵立面图上。我最想做的是纵立面图，你的数据一层一层标高输入完之后，有没程序直接拉一下这个先，纵剖图就出来了。

王玉松：我们现在一般是这样的，比如标高 3500 的平面这么画出来了，4500 的又画一层，5500 的又画一层。其实这几层是叠在一起的，然后我将来又希望出一个立面，3500、4500、5500。做出纵剖面图的这些信息能不能从外管的条件图纸里提出出来，外管的某一段某一段都有标高的，纵梁都有标高要求的，从这个要求，我可以生成平面，从平面可以生成立面。

王玉松：如果她的平面有短有长，平面生成完之后，实际上这种梁的截面是不一样的，这种信息大龙你是读不出来的，那么这种信息我们自己可以补充。比如只要是 10-12m 长的一种什么梁的类型给他。甚至于，我们在她的条件基础上自己修饰一下，再让你这边读取相应的数据。

大龙：总结一下就是，如何把结构生成平面、纵剖图需要的数据，在外管的条件上，不增加外工作量的基础上，让我后台方便的读取出来。

王玉松：外管你首先有一个平面图了，我的平面图首要要基于你的这个，你的轴线什么的都很清楚了。另外你有一个表格，你的表格里面，哪个轴线哪个轴线是什么的剖面，还有哪段轴线有了什么标高什么标高。

大龙：外管的那个表格是先画剖面图，再把标高那些信息填到那个表格里的。那么如果我这边能直接从外面的剖面图上把标高信息直接读取出来，那么外管提给结构的那个表格其实是不需要的。

郑重：这个表我出图也是要出的。

大龙：那么这个表给你通过剖面里提取的数据生成出来好了。

王玉松：你们外管出的平面图里，除了轴线的信息，标高之列的信息有么？

标高是在表格里的。平面图以及这个表格放在一起的话，我就清楚的知道管架怎么走了。我们这个表目前是手动填的，也是填的比较粗，比如几号到几号一样的，我就填一个。

王玉松：如果你们习惯表格也没事，我们从表格里读取出标高信息自动补充到管架平面图里，对我们结构来说，只要补充梁的信息就行了。

其他的还好，就是十字交叉的这种麻烦。我原来的编法：编到这里，如果这个方向编了，那么这个方向就不编，现在我是 2 个方向都编，都编嘛，因为两个方向的标高是不一样的，这样的话你就生成过去就没问题了，这样更清晰的。

王玉松：其实管架我们一直想找你统一，我们是希望管架将来的话，尽量要有原则，比如我一段的长度是多少，就尽量控制在这个范围内。第二，伸缩缝的话，以后尽量少设置那种钢梁接上的伸缩缝，就是一段一段断开的。一个项目的话，跨度能不能尽量都做一样的跨度，比如 12m 这种。第四，包括行架，我们在想，是不是你们嫌柱子太多，索性把管架全做的行架。比如纯做 18m 的过去，我之前就碰到过这种项目。

嗯，就是 120m 断开么。现在我们都考虑的。跨度一般都是按 12m 这种靠的，有些没办法，车间有时候要对柱子，有时候要对路，这些东西很复杂。

行架的事是这样的，公共管廊是这样做的，因为公共管廊上管道进出不多的，我们自己厂区里管道进出很多，不方便。还有我们的补偿器也不好放，打了斜撑之后很麻烦的。还有，12m 是不是最经济的。

王玉松：这个问题也说不好。因为上次祝总他们提的是 9m，后面黄沁他们又说 12m 最经济，其实我觉得肯定是看具体情况的，跟你管廊的宽度、荷载等有关，没法一概而论。

我们一般都是按 11m、12m 考虑的，因为钢梁的长度是这个值。

王玉松：我们可以找一个简单的新项目，就截取一段做试验（比如就 100m 左右），看看这种模式能不能走通。

还有上面桥架的东西，小支架，是不是也放进去，你们现在是怎么弄的？

王玉松：我们现在是出来剖面里的，平面上不表示。纵立面也不画。比如这个几层管架已经完了，你上面不是还有几个东西么，这两个东西在纵立面上也不画的，在剖面上画，画好怎么做，怎么打支撑。

还有一些细节性的东西，爬梯啊、通道这些，这些只能到时再说吧。

王玉松：爬梯好解决，只要平面上有这个节点，在节点加上进去就行了，不用画的那么细。

1『提取到 32min 处。（2022-01-16）』

## 20210423方全利交流

### 01. 总结

1、工艺专业提的条件也变成一个 excel 表，把以前设备条件里需要的数据都放进去。

2、储罐加一个设备类型属性。容器类：1）平底平盖。2）立式平盖椭封，圆钢支腿。3）立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。4）带搅拌器的立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。5）带夹套的立式双椭封，角钢支腿或圆钢支腿。6）立式双椭封，挂耳。7）卧式双椭封，鞍座。8）大型储罐，有加热器和无加热器。

### 02. 记录

1、不能从上游专业的直接提取的数据，给一个默认值，并且用橙色高亮显示。

还是空着比较好，直接给个默认值弄着弄着可能会弄混淆掉，工程图的问题倒不大，毕竟工程图跟施工图还是有一定差距的。或者给个默认值也行，不过要用另外一个颜色标记区分出来（比如橙色）。上游过来的也有一个颜色高亮，比如绿色。这样工程图，我要审核的数据也就那些橙色的数据。

其实我们有一个 BGCAD 的，我们一直没用它，其实它的成图是很快的，不过它里面的图形不咋样。

2、工艺过来的数据是需要核的（比如法兰）。

因为我们之前模式，即使你们工艺专业校审核之后给了我们，我们也是需要去核的。比如说你这个法兰等级的问题，有些人可能会填错的。比如是 PN16 的法兰，它是一个公称压力，如果材料是不锈钢的，其实其实际使用温度是比较低的，有时这里工艺人员会错的（核的时候根据工作温度来核对）。比如现在 200℃ 的温度，它的最大允许使用压力随着温度的升高降的很快的，比如不锈钢的 200 ℃ 只有 10.2 公斤，现在它的设计压力可能有 12 公斤，已经超过 10.2 了，那么你工艺提过来的「条件」就是错的了。

我们设备专业是拿着条件去核这种问题的。实际上也是可以简单去判断的，你看看温度比较高的，已经接近了的，就要注意了，错的地方容易在这里。我们可以根据一些限制条件，进行一个初步的筛选，把有可能错的数据用一种颜色表示出来。那么可以把绿皮书法兰的数据（最大允许工作压力）、材料的数据都做进数据库里。

刚刚演示的是规范「HGT20592」的法兰数据，那么把 615 的数据也做进去。

3、其他类型的要复杂很多。

目前这个只是最简单的立式支腿储罐，其他类型的设备要复杂很多，规则也更多。

4、需要在用的过程中不断提问题，很多东西现在考虑不好的。

5、筒体壁厚和封头壁厚的计算。

之前自动画图时，多次出现的数值 25，是封头的直边高度。设备专业的计算软件是针对施工图的，里面可以算的东西很多。但其实对于工程图，我要的就是壁厚，筒体和封头的壁厚计算，也就 2 个公式。这两个公式可以当算法做进去，只能算内压容器。

2 个壁厚有可能会一样的，但常规封头的壁厚比筒体的壁厚更厚一点。举例：`EHA 700x8(7.1)`，这里的 7.1 是成型后的厚度，8mm 的钢板，是要去冲压的，冲压后它是要变薄的，冲压后最小的厚度是 7.1。

计算公式最后再嵌入，作为改进项，目前先自己填。

6、介质密度是绝的密度而非相对密度。

7、材料表格也拎出来。

按设备类型来划分，储罐一个材料数据表、换热器一个、塔器一个等等。

8、管口定位。

那么管口应该要加几个属性（工艺条件 excel 表）。1）顶部、底部、筒体侧。2）侧面定位，离上面焊缝线或切线的距离。

储罐顶部管口的位置最好做在 0.8D 之内。管口的定位数据，也要做成人工干预的数据，橙色高亮。有时不能简单的用 0.8D 来套，比如 DN700 的储罐，有 3 个比较大的管口放在上面，你罐顶中间一般放一个手孔的，这种放置，你管子做的做不了的。

管口的定位规则需要好好商量。一般情况下：1）直径大的，我会稍微往中间靠一些。直径小的（比如 DN500-600），上面管子多的话，我管口肯定尽量往边缘排，小的往中间靠管子一多肯定会碰到。

9、支撑的数据。

支撑的数据单独一个数据表，数据按类比去划分。

图形数据可以直接用 HGCAD 里的图形。

NB/T 47065.1 - 2018 鞍式支座

NB/T 47065.2 - 2018 腿式支座

NB/T 47065.3 - 2018 耳式支座

NB/T 47065.4 - 2018 支撑式支座

10、设备重量数据。

重量也单独拉一张数据表出来。重量（净重量）这一块的工作量蛮大的。重量主要是筒体和封头，还有支座、法兰接管，一项一项把它提取出来。封头有标准的，把直径、厚度、直边高度、材质密度输进去后，封头的重量就出来了。筒体一个公式马上也出来了。另外就是接管法兰，也串进去，多少的接管多少的法兰。还是就是支座。所有的组件，重量全部加起来。

1『封头的标准，HGCAD 里可以看到，比如 EHA、EHB、THA、THB 等，而且它已经做好了自动计算内表面、外表面积、容积和重量。（2021-04-28）』

做重量的时候，把不锈钢的单独拎出来。这样可以统计出不锈钢部件的重量了。比如不锈钢设备，其他都是不锈钢的，支座除了垫板以外其他都是碳钢的。那么这个设备总重是多少、不锈钢的是多少、碳钢的是多少，全部可以出来了。

净重量出来以后，操作重量和充水重量也就出来了。净重是纯粹钢的重量，操作重量是正常操作时的重量，包括物料（充装系数 x 容积 x 密度）、保温材料。充水重量，也可以把保温给放进去。

11、全容积数据。

计算公式很简单的。封头是有标准的，多少直径，标准封头容积是多少的。2 个封头的容积加一个筒体的容积，全容积就出来了。算重量的时候这个全容积要用到的。

12、试验、检测、热处理数据。

试验数据放到前面的「主要数据表」里，顺便按我们的习惯调一下我们数据的顺序。

位号、直径、高度、全容积、筒体壁厚、封头壁厚、设计使用年限、工作压力、设计压力、工作温度、设计温度、工作介质、介质特性、介质密码、腐蚀裕量、焊缝接头系数、装量系数、安全阀整定压力、最高允许工作压力、水试验压力、气密性试验压力、筒体检测率、封头检测率、CD 类焊缝、热处理、保温材料、设备净重、其中不锈钢重量、设备操作重量、设备充水重。

无损检测数据，比如筒体，只要填一个检测率，其他数据（等级技术、检测标准、合格级别）都可以匹配出来。