## 20211118与吴总交流数智设计量化指标

1、数智设计这边。

之前提交的目标：

第一，完成罐区、空压、冷冻这 3 个单体的全专业融合出图。

范围：1）先框定范围，这三个单体没问题。2）然后是工艺系统与自控系统融合。工艺：除了配管、材料表；仪表：数据表、材料、安装图。

人数：工艺应用人员按 15 个人；自控应用人员按 9 个人。

成品套数：3 套成品，三个单体里面任何一个都算，总共加起来 3 套以上。

暖通：删掉，暖通这边提升效率太少了。全面通风那边工艺提不出来的。现在我要求他们做泄露性点的预判，这个也做不到到每个房间的，只能做到每个车间的，到一个房间的吃不消。

设备专业：工程图；大罐的施工图我删掉，我感觉做不出来。1）应用人员要求 5 个人。2）20 张工程图成品。

吴总：这年头都是有一定基础才敢报指标。之前跟宝锋他们去谈尖兵计划，那个负责人说 80% 的指标做出来了，没做到这种程度根本不敢去报，3 年的时间根本不够的。那个有好几个指标的：1）研发指标，你做了什么，到什么工程。2）工程应用指标。它不是做小试的概念，它最后要做出产品的，要去用的。

危险工艺：1）8 个危险工艺模块，这个事情要做完；2）8 个危险工艺，成图加起来有 40 张图。3）应用人员按 30 个人。

2、盛江提交的课题。

万盛电气专业动力部分的自动化设计软件：1）2022 年实现人员利用率 100%。2）设计成品利用率 50%。

你们现在最不好看的是这块数据。

3、宰斌的工程数据这块。

吴总：宰斌你之前写的太大了，我帮你改了。我现在只要求你完成管道安装材料数据库，从设计到施工。

宰斌：建立工程物资编码的事情，放在外面部分不合适吧。

吴总：编码的事情，你可以先不考虑，我只要完成的数据库。再说编码公司也有没有硬性要求，你自己编就是了，技术质量部给你背书。

钢结构、混凝土结构都是他们自己在做，数据没法传递。我问过了，这些数据盈建科导不出来，那边的数据用不了的。现在集数据的事情，是采购的在干，而且采购干的很乱。这个事情其实是一个整合的过程。我觉得有一个部分（管道材料）做出来后，再去扩展要很很多，基于一个已有的模板了。

宰斌：管道安装材料，除了我们现有的管道材料外，再扩展到水、暖的就结束了吧。电气的镀锌钢管应该不需要吧。

吴总：那不是管道材料。而且它的套管跟我规格不一样的。

宰斌：一样的，镀锌钢管用的就是跟水的一样的。（最后定的不加）

吴总：盛江那边，从条件开始，到它的开关设备选型，到动力系统图的生成，到材料配线，再到图纸。他现在的逻辑是有了，主要是做逻辑的优化，再加上外面找人用 Python 去编这套东西。

## 20211119数智设计 D4 系统交流

前后台分离：

1、前台，作业线：设计人员使用界面。

2、后台，控制线：校审核人员、专业负责人、数据管理员。

### 碎片

空压站：

1、客户需求选择：氮气产气量、氮气纯度、是否一用一备等配套。这些其实可以放流程模块库那边输入。

### 记录

1、一个项目过来后，首先是一个「创建项目」动作，这个创建动作是在「后台」完成的。创建这个动作在后台又会包含很多，比如项目信息、各专业设计人员、工作流等这些基础信息。

1『此处的信息很多与项目经理在 D4 系统上填的是重合的，确认下 D4 那边有没有相关功能可以直接导出来。』

2、创建这个动作在后台完成后，对应的相关设计人员在前台就可以选择性的看到相关信息。比如说，现在工艺设计人员可以开始空压站的设计工作了，那么它会弹出一个任务（工艺人员第一步去做什么），比如是「做流程图」这个任务，那么工艺设计人员就要去完成这个任务（通过空压站流程模块库实现），实现这个任务后工艺会产生一系列工艺条件分发出去，下游专业弹出要进行的任务面板。

每个任务有一个状态：完成、未完成、反馈、驳回等。这个时候，每个后台会收到这么个消息，并对应于去做相关的处理。

各专业一系列任务完成后，出来的结果是「自动成图」。

3、后台模块的划分：人员管理模块（比如设计人员打上各个专业的标签）、任务列表模块。

4、生产的业务线和校审核的线剥离，是一个并行的关系。对应于前台和后台，校审核（后台）要校数据（数据应该是前面入库前就校审好了）、有没有同步、前台有没有按规划的路径去走。

5、业务流程卡片化。比如工艺开始做空压站了，会弹出一个卡片（任务01），卡片上有状态（未完成、待审核、驳回、已完成等）。做完一个任务后，数据就要传递到旁边的「控制线」上。

墨菲：审核的操作不涉及直接跟 CAD 交互的话，比如只是下载文件，是可以单独拿到后台那边去的。

6、那一个具体典型的业务，套进这个框架里形成一个具体的业务线（包括前台和后台）。

7、前台只是一个任务流管理软件 + CAD 交互。

墨菲：如果按这种模式来做，前台只是一个任务流管理软件，通过卡片、任务的形式来展现。

前台那边其实有 2 大类操作，一类是卡片式的任务流（甚至包含比较复杂的生产性操作，比如暖通的洁净空调页面）；另外一大类是通过数据跟 CAD 端交互（占大头）。

墨菲：真个前台客户端，分左右两部分。通过 Tab 来切换，左边的是一个页面，包括侧边栏，是任务流部分；右边的话是一些工具栏的东西。

8、最终要解决的问题：项目开始创建后，到各个专业自动成图。这个过程在数智设计 D4 系统上都能看到。

9、业务线的节点理出来。

一个专业给哪些专业提哪些条件是固定的，这些节点都要理出来，再看一下这些节点如何去一个个串起来。

10、先做一个简单的业务线，比如罐区、空压、冷冻。

复杂的业务线总共可能有 15 个节点，那么我先打通一个简单的业务线，可能只有 5 个节点，那么下次做复杂的就只需再做 10 个节点。一定是打通一个完整业务线。

11、理出流程图。包括用户具体去操作（action）的流程图。

## 20211121谢雨东交流冷冻站模块

问题：

1、并行的任务卡片，在流程图里如何表示。

作业线的任务卡片：

数据输入及计算：

任务 01：工艺专业各单体条件。（车间，工艺专业）

任务 01：暖通专业各单体条件。（空调，暖通专业）

任务 02：数据的初步汇总。（仅显示）

任务 03：方案选择后的数据汇总。

任务 04：冷冻系统的设备选型。

输出成品：

任务 11：生成工艺流程图。

任务 12：生成设备一览表。

任务 13：生成管道数据表。

任务 14：生成主要材料表。

任务 15：生成布置图设备块组件。

中间过程数据：

任务 21：生成仪表条件表。

任务 22：生成电气条件表。

任务 23：生成布置图土建条件。

1、各个单体的条件表。从每个单体的条件开始，参考公司的条件表格式，后面加增加了几个属性字段，我个人觉得对我来说是有用的，比如分期、来源。这个只是冷冻，其实其他共用工程都可以采用这种形式，蒸汽、空压那边。

条件进行校核、审核，这个可以参考公司新版 D4 的进度条。

2、数据的初步汇总。按专业汇总，工艺专业和暖通专业所有的单体用到的冷热量进行一个汇总。

3、动力车间的冷热源（主要任务）。

汇总有几种方式，这里涉及到方案的选择。比如：1）工艺和暖通是分开的，还是合并的。2）同时使用系数。3）整个系统的型式。要先定好方案，根据选择的方案把汇总数据弄出来。

注意：刚刚说的汇总是动力车间的，之前的信息里有一个「来源」，有可能是直接放在车间的，那么此时汇总是汇总到车间里的。

此时汇总的数据即为冷冻站的最终数据，汇总的数据仅显示，不需要校审，方案需要校审。

4、设备选型。

根据系统汇总的数据进行设备选型，比如一期用几台设备多大的、二期用几台。这个环节是需要校审核的。

水箱、水泵等。

5、成品。

流程图、设备一览表、管道数据表、主要材料（综合材料）、布置图（标准模块）。

6、设计线、控制线、校审线。

控制线：比如 6 个单体用冷冻，目前只有 4 个条件上传有数据，缺 2 个是不能进入到任务卡片 03 的（不让汇总），这里做的控制是在控制线上实现的。这里进行控制的责任人：项目经理或分项，冷冻这里是分项。像这种控制，校审是看不出来的，必须分项来控。所以控制线和审核线是两条不同的线，不过这两天线都是放在后台实现的。

## 20211124周效良审核氯化

1、不用去划分取代氯化、氧氯化和加成氯化，就用一个通用的氯化模块。

2、氯化介质不是氯气的，还有比如氯化亚砜（液体）。危险性说起来，氯气氯化是最典型的。

如果液体氯化物进料的话，可以设一个高位槽计量进料。

3、SIS 选项的问题。1）选择 SIS 的话，釜压力、釜温度、釜电机和氯气缓冲罐压力都进 SIS（包括氯气进料）。2）选择不设 SIS 的话，氯气缓冲罐压力联锁泄放还是进 SIS（包括氯气进料阀）。

产生的疑问：后一种情况下，氯气进料阀进 SIS，跟什么传感器联锁。仅仅跟氯气缓冲罐的压力联锁么。

4、氯化釜单独、双路泄放的问题。不需要跟氢化釜那边一样可设置双路泄放，氢气比较特别，它有一路可能是直接放大气的。氯化釜这边的泄放是必须要处理的。

产生的疑问：这么说，氢化釜那边设置双路之前的画法有问题么。应该是一路直接放空大气，因为氢气如果进尾气处理系统再进例如 RTO 这种，是不能处理的，基于这个情况考虑双路。但听赵总之前的意思，设双路仅仅是为保护氢化釜，两路都是进尾气系统的。这个问题待确认。

同样的，氧化、烷基化那边双路泄放的选项是否也是取消掉。

4、工艺辅助系统模块：1）氯化物为氯气或者液体氯化物（氯化亚砜）。2）是否选择夹套泵。3）反应釜是否设置液位计。4）反应釜是否有固体投料。

5、反应釜液位计设置的问题。釜外面进料多少是有计量的，不需要在釜这边用液位计计量的，而且这里计量也计量不准的，除非是称重。因为本身在反应，仅仅靠液面的判断判断不了。

那么也作为一个选项，釜是否设置液位计。

1、釜夹套泵相关。1）夹套泵控温更精准。2）夹套泵不放在设备模块里，放在工艺辅助系统里。3）釜是否设置液位计。4）氯化物是氯气还是液体氯化物。

6、格式化反应是属于烷基化的一种。它是一个比较特殊、比较典型的烷基化。