## 20210807与陈学交流总图模块

1、我们也在摸索，怎么样让他们方便的输入源头数据，一个分项里有很多个单体，很多人做的。

2、我们自己也在做一个前期的标准化。图层、图例、线、字高这些。

1『陈学给我看的是一个图里的标准化。』

3、工艺布置罐区设备数据迁移到总图里。

陈学：工艺布置里的有些数据总图是不需要的，要删掉的，不然这个图纸看不清的，我们只是选一部分的信息体现出来的。另外一个，我希望生成一个罐区一览表。

4、路基、路面随意组装。

组装的成品：组装后的 2 个在一起的。比如这个沥青的，说明也是把 2 部分（路基、路面）的加在一起，还有一部分是施工的要求，还有一些共用的说明也拼进去。—— 要做的

第二个部分节点图，不用组装的，因为都差不多的。

第三部分的详图要组装，下面这部分是路基层（底部的 3 层），上面的是路面（3 层）。要生成这些断面。尺寸不标注也可以，反正有数据也我们可以，不 1:1 画也可以的。—— 要做的

还有，道路也会有一些变化的，每个地方的园区情况不同，有时候业主的投资不同，它可能还要减薄、减量处理。

5、车位配置模块。思路跟经济技术指标表一样，按不同的标准（省标、地方标不一样的），省标是同一的，比如 100 平方零点几零点几，还有一个是机动车、非机动车。

6、管线综合图。

管线的东西很有用，跟工程、现场施工很有关。现在就是检查管道碰撞的问题，特别是地下部分的管道。按理说，给排水的管道要做的很严的，但我们院的给排水，现在竖向的东西做的很随意的，平面我们可以自己看着核，但他们竖向的数据往往不加进图里，他们就文字说明一下，比如给水管是多少标高、消防管是多少标高。

我们目前只解决的是平面碰撞，立体碰撞我们没有办法解决，立体碰撞目前就是看我们自己的经验。一般情况下，大的，不同专业之间的碰撞我们是可以找出来的，专业内的（给排水的）很多很多碰撞的，这个工作量太大了。市政里，给排水专业是要画剖面图的，很多时候业主问我们的剖面图时，我们只能回答工业里是没有的。

以前管子多，更麻烦，现在好多了，好多管子放管架上去了，只要管架不跟给排水碰就行了。管架要看基础有没有跟地下给排水的管道碰（拿结结构的基础图过来核，比给排水的简单多了）。现在给排水的管道过来后，我们要处理，这个处理的工作量是很大的，他们里很多信息我们是不需要的，它的表示方法跟我们的也不一样。我们只要管线的信息，他们的图上信息多多了，因为要拿它的图施工的，节点、剖面这些的。我们要的信息：位置、管径、是什么管线。最好是从源头，给排水那边处理，他们很多人图层是不分的。

还有个电气的，电气目前就是个路灯，关键电气的图纸不按比例的，这个真没办法。电气的图纸我们要重新画，它都是示意图。

## 20210811孔总聊格原合作

会有比较长的时间，要跟格原客观的讲，这是天正首次做这种对外合作的，涉及资本的，领导的评估期会比较久一些。所以还是先付人力成本比较好，将来一起合作的时候我们不会觉的欠他们，用的也放心一点。因为付了人力成本，你可以对其有要求，该签保密协议的就签，还有考勤管理也可以管。

我们单元自己签「切块合同」，付款的话跟格原谈，半年或者一个季度，让他们最好平进平出。

提炼：1）先付人力成本。2）跟派来的人签保密协议。

## 20210816跟孔总聊向老板汇报格原合作

1、就我们两个一起跟老板汇报，我会约老板一个时间，你要准备一份资料：1）大致的合作对象，这个单位大致的情况。2）合作什么东西，合作内容。3）合作的方式。4）合作以后市场的规模。最好让格原也提供下目前全国使用 CAD 的设计院数量。

1『这里发现自己抢孔总话，以后一定要先倾听，千万不能打断别人说话。（2021-08-17）』

2、可以去问下卢帅，以前的成立广东分院的时候，有没有什么资料（类似的策划书）。

3、第一次汇报不需要那么教条，老板也只是听，我们只是有一份材料给他。但是大致的怎么合作、我们想做什么、步骤是怎么样样的、市场前景是怎么样的，总要跟老板交代一下。

4、现阶段，格原派人来肯定也要跟老板汇报一下的。

5、这个人的钱，如果格原不提的话，我们也可以缓一点提费用的事情。因为我们还是要跟老板汇报后以后，比如老板说，我们先付给他钱，或者老板说先拖着，以后算他入股，总要听一下老板的意见。

6、格原来跟我们谈的时候，尽量让格原把自己的想法抛出来，多听下他们的想法。你说你要先记录，说先要跟我们的董事长汇报一下，再给你们回复。人要可以派进来，熟悉我们公司的作业流程还要一段时间。（跟格原说这事我们老板很重要，是亲自过问的，我这边最迟 9 月初要跟我们老板做一个合作的专项汇报）

7、汇报时间。看你弄的进度，你弄好后我这边就约老板时间。如果说到 9 月初，那么我 9 月初再约老板。

考虑到你老婆预产期，我们最好能在下周跟老板汇报掉，不用考虑的特别完美，要把谈的东西整一整，然后跟老板汇报一下。上次杨森汇报的时候基本上也是口述居多。

8、黄晓峰那边，开例会的时候，大致的跟他探讨一下，听听他的想法，因为没有跟老板汇报，所以也没法跟他进一步的谈。正常的话，是我们跟老板汇报，老板说 ok，让你们跟近，这个时间跟他说才是有效的。他们那边的新部分也没什么事情好做（发展部），帮我们把这件事做成了也好的。

我们半年度会议的时候他们一个领导都没来。

9、不能让格原直接用新技术框架重新开发我们之前的功能模块，一定是先签过一个协议后才能开始干这个事情。

## 20210811与格原技术交流

格原会议的议题

会议目的：天正-格原2021 年的合作行动计划达成共识（9-12月）

会议议题：

1、数智设计产品总体框架及自动生成 PID 流程介绍。

交互界面的问题；用户自定义模块问题。

2、技术框架探讨。

3、9-12 月开发计划规划。

技术线上的协作步骤。

此处可以展示自己的周报计划。

4、其他事项。

1）资料协助（格原对外宣传资料）。2）比如格原的诉求，下周我这边与万董汇报时可抛出。

## 20210823与孔交流团队建设

谢雨东定位的是新模式下的技术总工，他想要做的是「新模式总工程师」这个角色，新的设计架构。但是我目前看不到她的行动力。你们在做的过程中，你们要有一个总的纲领性的东西的，来指导的。虽然喊的口号是重塑设计作业模式，你总要告诉我，以后你的作业模式是怎么的。为了达成这个作业模式，你们分步的做法是怎样的。谢雨东说想要做这个的时候，他实际上是一个总体的架构师，他的这个架构的行动力在哪呢，我现在没有看到。还有徐骋，你现在这个新招的人进来的，他要有个选择的。等这次跟万总汇报后，我们要开一个会。你们现在还是一个无组织的状态，没有「团队」，团队里没章法，本来应该是你是团长，他是团委，你们两个要有一套东西的。

你时间投下去的含金量一定要高，你现在服务的对象到底是谁，你还没弄清楚。你不抓住主要的东西，你会永远在那边捣啊捣。你要服务的对象不是向下的，是向上的，老板想要你完成什么东西，你现在完成的速度跟老板预期的是不是一样的。你的人力很宝贵的，你到底投在哪里。比如夏晓寒的那个目录的东西，压根就不应该去做了。你对工作一定要有一个评估，做之前一定要有一个评估，你现在少了这一环。你现在完全凭自己感性的认识，要帮他弄，投下去了。比如工艺氢化的东西，一直受不了口，因为你的时间被分出去了。

谢雨东要跟你一起来定这个框架的，你们俩看来在「管理」上都很嫩。你们整个一个框架没有，你们在做一个半年，结果是怎么样的。一定要有一个主线：1）要么能给我省下外协的。2）一个是让我对外宣传是有东西可讲的。这两个是最主要的，其他的都是碎片。这次中化蓝天的汇报，你这块的功能，我只能举例了一个设备工程图，因为它相对来说，还能自成一块。其他都是散装的碎片，很多东西都是「非重点」的。你的工作要跟信息技术部一样，我们都是很忙的，你们得求着我做，而不是你主动求别人给你做。讲的严肃一些，你现在就是捡着「容易的」在做，因为碎片，一个个碎片，技术都没有问题。但是真正的专业协同过程中会有什么问题，你现在一点都不知道，你前面做的东西，对你干「大事」没多大的帮助。

等你产假回来后，这个小组肯定是要开会的。其他人这么捣浆糊也不行的，要做选择。谢雨东可以脚踏两条船，但新模式的构建他得拿出个东西来，到底是怎么弄，不能只考虑它一个专业的事情。因为你接下来，格原的人进来，新的人也会招进来。你要让人家知道，他跟的这个领导是有一个系统性的东西的，不要人家来了之后也是一个随机的东西的，这些人脑子都是聪明的。碎片交给他们做，你在上面做整体性的规划，你要替他们解决一些困难，现在连你自己都没发现那些困难。

你、吴李、李云祥三个人碰一下，写个会议纪要，明确，李云祥手里有哪些事情，承诺什么时间节点完成。

汇报的 PPT 太简单了一些。可以先这样，因为跟老板一次也谈不完的。黄晓峰很感兴趣，上次他说，第一项工作是买大楼，第二项工作是我们这边的数据流。客户端那边也很难讲，现在没成型的产品，以后不好说。相当于捆绑着的。

加一页，目前团队人员的情况，构架，每个人都跟老板汇报一下。先把谢雨东、徐骋都放进去，你得先有个架构。团队，团队负责人，谢雨东，团队的技术负责人，一个萝卜一个坑，包括格原进来的。

## 20210818Nexti例会

黄晓峰：

1.20min