## 20210913格原合作模式交流

两种模式。

1、合作模式。1）现阶段不会派人过来。我们把需求提过去，用他们的框架帮我们实现（以后框架的源码不提供）。

2、项目外包模式。项目形式外包的三种模式：1）项目结束后提供源码，且自己不能二次销售的（成本极高）。2）项目结束后提供源码，能二次销售的。3）项目结束后不提供源码（最便宜的）。

## 20210914氢化模块汇报

图纸是没没校审核过的。

### 01. 成果汇报及演示

1、演示。

组装模块 => 流程生成 => 设备一览表、管道数据表、仪表条件。

### 02. 实现的基本思路介绍

1、单元模块（氢化反应）=> 设备模块积木 => 管道模块积木。

2、正向输入表和反向自定义。

1、模块积木确保在单元模块中，设备唯一。对应于设备一栏表，给用户选择的时候可以打包绑定。

2、管道积木确保在设备模块中，管道唯一。对应于管道数据表。

反向自定义，只要用我的组件画流程图。

1、管径。

2、管道等级号。

3、工艺物料的操作参数。

1、开始生成的时候正向输入数据。

2、先导出空壳流程，后面反向导入设备数据。

3、仪表。分 2 个维度：1）检测相关的数据。2）控制逻辑。

跟检测相关的数据目前就是靠所在位置关联的，所在位置生成的时候绑定相对坐标位置后可实现一键更新所在位置，再去匹配相关的管道、设备数据。

### 03. 优化提升讨论

包括但不局限于：

1、管道数据、设备数据的输入路径优化建议，典型如管道的管径信息匹配。

2、自控系统的等级划分讨论，另一个平行维度拆解模块。

3、专业负责人，设计人员新模式下负责的输入内容。

4、设备积木、管道积木编号规则。

5、其他。

### 04. 问题

1、自上而下模式，积木多一个，组合数量多一倍。2^(n-1) 个组合，n 指模块数量。5 个模块组合数为 2^4，即 16 种。

2、块模块的管道来去向连接。

3、其他。

### 05. 碎片

1、数据的正向、反向转换。

2、跟现有数据流功能直接串起来。

3、物料能不能跟着共用管道数据走？

4、每个角色负责输入的数据范围。

5、物料的等级号跟设备模块材质挂钩。

## 20210914氢化模块成果汇报

### 记录

谢雨东：管径信息的审核方法？

赵志明：校审按经验校审的，没有统一说法的。氢化要统一很难的。

陈杰：氢化反应釜，有些搪玻璃的，有些不锈钢的。

谢雨东：把设计人员界面、校核界面、审核界面单独做出来的。校核、审核哪些数据理清楚。

陈杰：取样口目前流程上没画。

谢雨东：物料的工艺条件超过等级号限定的温度、压力范围，要能反向校审。

徐骋：图形和数据玻璃，这个组装积木的界面可以只是生成图形，管道的数据可以通过方框图或者物料平衡计算来填充。现在环评做的很细的，每个工序，进去什么出去什么，这些信息可以根据环评的信息，比如气相管道。这样的话就不用填到每一根管道里去。

陈杰：还有一个问题，我们的客户自己不一定弄的很清楚，比如我们按经验把管径定好，业主有自己的考虑，比如以后扩产，他要把管径放大也是可以的。

周效良：很复杂的，还可能跟我们进料的流量有关系，DN50 半小时加完，DN40 要一个小时加完，业主为了不是压力管道就选 DN40 的也是可以的，这个很难去约束它。

徐骋：我们可以核的是它的出料量和它的补气量是不是匹配，是不是合理。

陈杰：物料平衡是业主提供的，工序，来去向，物料等。让我们纯编出来是不太可能的，收率啊、涉及到的物料信息我们是不知道的。

徐骋：我们可以给他提供一个输入界面，业主在那个界面输入完之后，其实我们管道的进料介质、出料介质、气相介质都有的。我们只要设备所在的工序我们判断一下属于哪个模块即可。那么数据也导进去了，图形也生成了。后面再把物料平衡加上去才是一个完整的。

赵志明：1）氢气进料管再加一个止回阀。2）泄放方案做 2 个选择，有些氢化釜要 3 套泄放（目前是 2 套），双阀、并联的，现在很多压力比较高的时候，要 3 套。2）SIS系统也可以做个选择，有些 SIS 系统是不要的。3）物料是上出料的，包括催化剂也是从上面压出去的。4）再全一点，上出料的催化剂反冲回去的管道也可以做，现在这样的配置也比较多。工艺物料，反冲到过滤器的上方，催化剂从下面反冲到氢化釜里去。做反冲的一般来说都是上出料的。5）取样方面。一般来说，氢化反应，在反应过程中压力是不变的，反应结束后压力才会下去，你中间取样的话是有难度的。6）放空管上的氧含量检测，要与釜氢气进口的开关阀联锁，如果浓度测出来高的话就不能进料了（AIAS）。现在都有浓度不达标不允许进料的要求。

补充：氢化取样我个人认为还是反应结束后取样，这个时候压力降下去了（卸掉了）。周效良反驳：如果取样取出来，不合格或者没反应到那个程度，我再去加压是不合理的。

这张昌海的图，釜下面那个接口是取样的么？回复：不是的，是吹扫用的接口。

取样的时候压力一定要卸掉的，不然很危险。回复：现在成套的取样模块里，自己会卸掉压力的。

周效良：一个是取样模块（可参考徐骋提供的那张流程），一个是催化剂的过滤反冲回用模块，这两个可以做成选择项。

徐骋：界面做成打勾的最好。

陈杰：上面的那根蒸汽吹扫的止回阀没啥用，取消换成一个手阀（截止阀）。没有与工艺物料连牢，不存在「倒流」的情况。

周效良：以后不仅仅是氢化模块，以后整个流程都要以这种模块的形式。但是，管道的管径信息是统一不了的，只能是一个釜一个釜的去核对。

赵志明：氢化的压力范围太多了。小的几公斤有高的 200 公斤也有，相差太多没法统一。

孔敏：那么基础数据表就不给了？回复：还是要给用户提供一个默认的（仅供推荐），常规的氢化釜是可满足的，高压的再具体分析。

徐骋：我们根据物料平衡算出来的管径一般都是偏小的。

孔敏：设计过程中会有五花八门的画法，但是我们的模式要明确一个主导，当业主没有想法的时候就按我们的来。

另外，你要找宰斌核实一下，他们反应出来，工艺的流程图里管道编号是有问题的，说什么重号，不唯一。

赵志明：你管道编号的时候编细一点，放空口、排净口都给它加上去。因为你现在没有的话，有些人就自己加上去了。比如尾气排放管、真空排放管上如果工艺这边没编号的话，三维做的时候没法建模，要加编号，但加编号只能工艺的加，否则两边不一致了。

1『去找宰老师或香香，从三维建模的角度，管道编号的颗粒度是到什么级别，什么地方需要编 2 号单独的号，比如排净管编号。（2021-09-14）』

陈杰：非危险工艺的模块，量更大，套路还更规整一些，我认为应该先做非危险工艺的。

孔敏：先把 12 个危险工艺全做出来，规整一下。还是先做复杂的危险工艺，因为简单的模块设计人员一般不会出错，而且拷过来简单的直接用，复杂的反而弄不好。你现在要释放周总、赵总的人工时，让他们可以帮我做其他事，做方案讨论、出差。

赵志明：接着做氯化（周效良）、氧化（赵志明）、烷基化（赵志明）。每个反应找个 4-5 家做全一点，另外每个反应安全侧重的情况也不一样，有些要 SIS，有些不要 SIS。

周效良：烷基化的变数太多了。

孔敏：谢雨东，氢化模块发布你要弄一个签字流程（设计、校核、审核签字管理流程），要有仪式感，弄个发布会。要跟着把这个模块的作业流程定一下，以后升版要有人签字的，不能想以前那么随意的。

要跟老板申请新的专业，大龙你之前的架构上产品经理、研发经理，比如现在技术创新部那边有个研发工程师。目前我们现有的专业是覆盖不了我们目前创新业务的职务。

陈杰：输入界面要人性化一些，要让人用起来舒服。

孔敏：要控制设计人员「不使用」的情况，你的成品要大一个烙印的。发布的时候要有仪式感，规定每个人一定要用，不用扣钱。要找一个控制的环节点。

陈杰：也很简单，比如氢化模块，你拿来校核的时候，我就要求你提供原始的氢化模块数据，你拿不出来就没按这个话。

谢雨东：还有个方式更好。校核是在一个线上界面里校核，你没法通过线上界面提交成品那么就不是用模块库做的，就没法拿去校核。

陈杰：1）输入界面放在桌面客户端。2）组合一，点一下弹出一个预览图。也可以做成勾选。3）界面引导用户一步步往下走。4）走到某一个环节需要大量数据数据的话，允许在此环节导出一个临时性的 Excel 表，输入完数据后再上传。

按照流水线做，我理解是一步一步的，不需要设计人员去理解每一步的意思，他跟着走就行。1）先选了模块。2）下一步定管径，定管径需要什么数据弹出来。3）再下一步定仪表，定仪表需要什么参数弹出来。让用户被程序牵着走把要填的数据都填好。

1『这里突然明了了一个关键点，不要想着跟之前一样，多张图的氢化釜一起生成，就考虑一张图的间歇氢化模块的生成，这样数据量也会小很多，解决了之前数据量过大的问题。（2021-09-14）』

孔敏补充：我更看中的，是要把做思考的逻辑固化，氢化的时候来这里，比如第一步是模块组合，第二步定设备参数，第三步做管道数据（包括容量匹配）。我要的不仅仅是快速出图，更要的是重塑出图的思维逻辑，要把它理清楚。

跟业主交流的时候要跟专业一样。1）来，你需要哪几个模块。2）涉及到后面反应釜大小等参数。3）最后好了以后就告诉业主，好了，图纸出来了。

你的作业，不仅仅是要快速成图，还得让设计人员快速的懂得怎么用你这套东西快速成图。因为你自己是熟练工，东西都知道可以一起填数据，但普通设计人员就要一步一步的来填数据。

设备的工程图要要增补刚刚说的流程，放到软件里。

孔敏：可以这么说，我们这边的资料，天成、美阳那边马上就有，所以不能像现在这样用 Excel。

## 20210918仪表条件核对总结

信息提供者：蔡翠萍

1、仪表位号。

仪表位号（气体检测除外）： BB-ACC-DFFF

仪表位号命名规则项目统一，实际以与业主沟通为准。

BB - 装置号。

A - 被测变量字母代号。

CC - 功能字母代号。

D - 工序号。

FFF - 序号。

备注：

A - 被测变量字母代号。T、P、F、L、A（分析仪）、W、I（电流）、D（密度）。

CC - 功能字母代号。功能代码顺序，顺序：IRCQAS，有 R 的不带 I。

A：有报警。

S：有联锁。

C：有调节回路或调节变频。

SIS 仪表，I 改成 Z。

2、开关阀相关。

开关阀：XV，SIS 开关阀：XZV，因有阀门故障位置，阀前阀后压力等信息，开关阀，自力式调节阀放阀门条件表，

3、调节阀相关。

调节阀：位号与对应调节仪表相同，比如 01-PICA- 1001 对应调节阀 01-PV- 1001。

4、自力式阀：比如 01-PCV-10001。

5、SIS 仪表：I 替换为 Z，比如 TZAS-1001。

6、SIS 仪表明确联锁开，关哪些阀及电机，联锁信息与 SIS 开关阀数量一致，确认是否与 SIL 定级报告一致。

7、需要联锁，SIS 联锁的搅拌故障信号需体现在条件表。

8、可燃有毒联锁工艺设备或阀门需体现在条件表。

9、条件表需要检查。

1）仪表位号、数量与 PID 一致。

2）仪表位号、功能号和报警连锁列、备注联锁条件一致。

3）仪表位号与远传就地一致。

4）管线号是否齐，PID 是否齐。

5）管线号与管道材质，管道尺寸一致，设备尺寸材质与设备一览表一致。

6）检查介质状态正确，写法以表头为准。

7）仪表温度，压力，流量（流量计、阀门）齐全。

8）确认带 C 的是否有对应调节阀或电机。

9）功能代码顺序，顺序：IRCQAS，有 R 的不带 I。

10）温度计顶插插入深度，设备带套管需明确。

11）阀门容易遗漏项：正常流量、最大流量，故障位置，关闭压差，阀前阀后压力（与表头一致，绝压）。

12）304 改 S30408 表示，类推。

13）如果有管道等级分界，管线号与管道等级分界边一致，如反应釜侧进料开关阀，与反应釜一致。

14）釜进料出料，设计温度体现釜温度。

## 20210929给排水罐区消防泡沫模块交流

工艺专业：

1、工艺流程图提取数据 => 供给排水用的计算条件Excel。该 Excel 表可在罐区消防平面图上生成给排水的「设备一览表」。

给排水专业：

1、生成消防水量计算书模板（带有工艺数据）。

2、用户填数据。

问题：1）Excel 的哪些数据可以直接从规范里读取。

3、生成泡沫产生器安装大样图。

泡沫产生器以及泡沫比例混合装置的选型。低倍数泡沫灭火系统。

问题：1）没有图签？2）一个罐一张图纸还是同一类型一个图纸。3）大图里哪些数据是变量抽出来；哪些数据是通过计算书里的数据来的。

夏老板回复：

1、一个类型一个图。

2、拿到一个成品。

3、每个发生器的设备参数尺寸。根据设备参数。

细节汇总：

1、节点按 2500 分割。

2、提供类似的「管口方位图」。

需要给排水再提供的数据库：

1、不同型号对应的设备参数数据库。

2、法兰的数据库。

3、提供类似的「管口方位图」成品。最好一个整体性的成品。

### 交流记录

2021-09-29

1、基础高度是可变的，从工艺条件里提取。工艺的那个 Excel 表加一列。

补充：11.01 提供的成品模板里是没有体现基础高度信息的，是否是取消不体现了，确认一下。（2021-11-07）

2、储罐消防泡沫进口管，后面的不要了，就画到进罐子那个金属软件那边。

3、地坪标高的数据。可能是 ±0.00 也可能是 -0.20，可以考虑把这个数据作为全局参数，生成成品图纸的时候在面板里下拉做选择。

此项作为后续优化项。

4、管壁上泡沫立管。

节点的设置个数。不超过 3m 或 2.5m，均布。

夏老板：就按 2500 来均布好了。这里有个主意的，上面装泡沫产生器的地方，其支撑节点是固定尺寸的，那边设好后，接着往下走再按 2500m 来分布设置节点支撑。

竖向上，管壁到泡沫发生器的高度 250，这个值是跟泡沫发生器的规格挂钩的；横向上，离管壁的间距 L 是 250，也是跟泡沫产生器的规格挂钩的。

5、一个罐四周会有多个泡沫发生器（附带泡沫立管）。

采用管口方位图来表示。

夏老板：定泡沫发生器的个数以及角度，自动生成类似的管口方位图。

6、下面的非水溶性的图跟上面的水溶性图，有啥区别。

就泡沫发生器泡沫出口的那个挡板不一样，水溶性的是「缓释罩」，非水溶性的是「导板」。

要达到的效果：水溶性的生成缓释罩的图形样式，非水溶性的生成导板的图形样式，并且在旁边用文字备注。

补充：老的模板里，泡沫发生器单独画了个小详图，挡板的信息在这里。而第二次提供的成品模板里，取消了小详图，直接在储罐那边表示的。（2021-11-07）
 
7、需要给排水再提供给我的数据库。

汇总：1）不同型号对应的设备参数数据库。2）法兰的数据库。3）提供类似的「管口方位图」成品。最好一个整体性的成品。

问题：

1、按什么分类成一张图。

2、俯视图里不同泡沫产生器的个数。

3、标高的数据。

4、垫板的个数。

5、水溶性的是「缓释罩」，非水溶性的是「导板」。

6、泡沫产生器不同型号图形尺寸一致，区别在表格数据那边。

分图：

1、

1）同规格；2）水溶性相同。

2、不同大类里，不同类型（2种）管口方位图。个数、偏移角度、是否镜像。

2、进口管标高；地坪标高。

3、垫板个数，优化项。