## 20220507与孔总聊如何满足王大的要求

协商后的结果：

1、备注列更改为功能描述。

比如 PID 图，通过什么来实现自动出图，自动出图后是否需要手动修饰。

比如设备工程图，是在完成了什么的基础上自动生成的。

1『回复：设备工程图：在完成工艺设备条件输入的前提下，设备专业在临时 Excel 数据表内补充核对管嘴定位信息后，自动生成设备工程图成品。』

意思是在完成什么的前提下，或者通过什么，然后自动形成什么。要备注需要人工干预的环节。

2、增加一列：自动化程度。

自动化程度里说明，什么东西是手动的。没有手动，那么就是 0。

## 20220516与王大沟通指标

王大：

第一个是输入。在什么样的情况下，可以达到这样的一个结果。比如你这个设备工程图自动出来，出来的话，你得给他提条件，条件是个什么东西。

结果。结果的话，是不是出来是可以直接出图的，还是说，需要哪些地方人工干涉。

原来的交流理解有偏差。比如说布置图，我这边有 30 多个功能点，我不是要你把 36 个功能点每一个的功能都列出来。你只要把你对应的这张图，通过你这 30 点以后，我这张图可以实现什么样的功能。当然，前面有个前提，输入是什么。具体你每个点是什么，你到底是用了 30 个点还是 50 个点，不是我关心的。

我所关心的是在怎么样的输入情况下，我就可以自动出来一个什么样的东西。这样的话，我外行的人一听就知道你的软件是干什么的。一个是使用功能描述，一个是什么样的前提。

大龙：我再确认下。我把什么样的前提条件，以及达成什么样的结果放到「功能描述」列里。把这个过程中哪些需要人工干预、哪些需要人工修饰的说明放到「自动化程度」列里。

尽量周五前给我，我们有时间这个星期再碰一次。尽量周四能出来。

作为计划，还有一块是应用，应用的情况。因为你开发有前有后。开发完成时间，再放几个：1）试运行时间，比如试运行多久。2）成熟应用时间点。3）什么时间节点达到某个应用率。

## 20220518赵总审核磺化/聚合/氟化/胺基化/过氧化

### 赵总意见提炼

1、共性问题：SIS 仪表和 DCS 仪表不要贴在一起，釜上开口单独分开画。—— 已修改

2、共性问题：夹套冷热媒，如果热媒是蒸汽，冷媒是循环水/低温水，可以直接用蒸汽压，取消压缩空气管配置。—— 已修改

3、共性问题：釜上的泄爆管和放空管，必须单独开口，不要共用釜上的同一个管口。

4、共性问题：釜气体进料，进料管伸到釜液体物料下面去。—— 已修改

5、氟化钾氟化：1）釜底出料绝大多数是直接去下道工序。2）溶剂回收作为可选项，氟化物那一路肯定是有的。3）氟化钾同时进 SIS。这个 DCS 和 SIS 共用是没关系的。我现在发现很多氟化反应，氟化钾都是一次性投的。—— 给料机进料进 SIS 联锁的表示方法待确认。

6、连续氟化：删掉一路 HO，保留常规的一路 HO 冷却用，旁边进 SIS 的是一路急冷的 LO。—— 已修改

6、聚合：1）固体催化剂进料增设自动切断阀进 DCS 联锁。2）放空管上增加氧含量检测，联锁环氧乙烷进料阀。3）泄爆管上增加一路并联的安全阀。—— 已修改

7、磺化：是增加一个高位罐（氯磺酸）滴加的选项。—— 未完成

8、过氧化剂过氧化：放空管设置氧含量检测。—— 已修改

9、偶氮化：夹套冷却作为可选项。—— 初版就是这么考虑的

10、胺化：溶剂回收罐作为可选项。—— 增加可选项，勾选：釜主体、一级冷凝器即可，放空的流程参考过氧化剂氧化流程，不过冷凝器还是用胺化的板式。

### 赵总意见整理

共性问题：

1、SIS 仪表和 DCS 仪表不要贴在一起，单独分开画。

2、釜夹套有蒸汽的话，无需用压缩空气置换，直接用蒸汽压（置换）。

回复：之前理解有误，后面找赵总沟通后的信息：釜冷热媒，如果是蒸汽和循环水的话，取消压缩空气压。因为蒸汽和水混了没关系。如果蒸汽和冷冻盐水（或乙二醇）就不能取消，蒸汽会污染冷冻盐水的（冷冻盐水是有盐的）。

3、釜上的泄爆管，需单独设置回路。磺化、过氧化剂过氧化图里提的意见。

回复：泄爆管和放空管必须单独在釜上开 2 个孔，像现在共用管口是不规范的。必须单独开孔。

4、过氧化：氧气进料，进料管接入釜内，通道液体里。延伸：一般釜其他进料应该都是要伸进去的。

回复：是的，气体进料的都要伸下去。

特定反应：

1、氟化：氟化釜出料，固废装桶作为可选项。

釜底部装桶的很少，大部分是去下道工序处理的。釜这里出来的要么是主料、要么是副料，都是要去下道工序处理的。如果主料的沸点低，主料从接受罐那边出去，那边是主料，釜底出来的是副料。如果产品的沸点高，那么釜底出来的就是主料。

2、氟化钾化：溶剂回收罐作为可选项。

回复：是甲苯溶剂回收作为可选项，氟化物那一路肯定是要保留的。

3、过氧化剂过氧化：放空管设置氧含量检测。

4、偶氮化：夹套冷却作为可选项。

5、聚合：固体催化剂进料增设自动切断阀进 DCS 联锁。

6、聚合：放空管上增加氧含量检测，联锁环氧乙烷进料阀。

7、胺化：溶剂回收罐作为可选项。

需确认的问题：

1、磺化：SIS 联锁说明里增加联锁切断磺化剂的逻辑。

回复：之前理解有误。是增加一个高位罐（氯磺酸）滴加的选项。

2、氟化：氟化钾进料同时进 SIS，单独在加个开关阀么？

回复：氟化钾同时进 SIS。这个 DCS 和 SIS 共用是没关系的。我现在发现很多氟化反应，氟化钾都是一次性投的。

3、连续氟化：热油管 HO 取消一根？整个加热冷却的方式阐述。

回复：删掉一路 HO，保留常规的一路 HO 冷却用，旁边进 SIS 的是一路急冷的 LO。

4、聚合：泄爆管上增加一路并联的安全阀？

回复：是的，还是加一路并联的安全阀。不过这个可以作为可选项，一路泄爆或者泄爆加安全阀 2 路。因为环氧乙烷的聚合很危险。

### 周效良意见

1、磺化：冷凝器改为碟片式换热器。

2、列管氟化：冷热油出口，还是按常规的设两路。

3、聚合。釜出口和冷凝器出口的金属软管删掉。

### 梳理流程时记录

磺化问题：

1、放空冷凝那边设置那么多温度联锁的原因。

猜测：氧化硫易冷凝堵管，泄露后易形成酸雾，危险大。

2、给的流程是氯磺酸磺化法，气相的三氧化硫磺化法是不是也比较常见。

回复：不常见的。

3、磺化有没有固体投料的，有的话是投料机还是直接投。（暂不考虑）

氟化问题：

1、釜一二级冷凝是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

2、甲苯（溶剂）是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

3、氟化剂固体给料切断如何进 SIS。

4、列管氟化：冷热媒（冷热油）控制的逻辑解释。

5、固体四甲基氯化铵是不是助剂。

6、氮气和抽真空管道，模板图里是分开的 2 路，现参考氯化合为一路。

7、去泄爆罐的管子和独立的一个放空管，原模板里是分开的。参考氯化也是一个管口出来，分 2 路。另外：原模板中，去泄爆罐的放空管，安全阀和爆破片是并联的两路，注意去收集规范要求必须 2 路并联的场景，目前也是参考氯化只设了一路爆破片。

过氧化参考氧化，基本一样。也有氧气过氧化和液体过氧化剂（比如双氧水）取代。关键参数里新增考虑：过氧化物浓度、气相氧含量。

偶氮化参考重氮化，亚硝酸盐溶液改成肼。。工艺辅助系统：1）加热载冷剂设置还是普通夹套冷热媒配置。2）釜是否有内盘管。

聚合问题：

1、釜物料外循环是否为聚合的常规配置，确认是否作为可选项。是否作为可选项。

2、釜出口、釜冷凝器出口，设金属软管的原因解释。

3、给的模板中，聚合釜为外盘管，常规夹套是否也行。

回复：是的，可以用常规夹套。

4、釜冷凝器回流物料为什么不是按常规的回流到釜，而是直接到输送泵的出口。

回复：看了联锁关系后才知道是物料外循环。那么物料外循环是必须的还是作为可选项。

5、模板里，输送泵联锁进了 SIS，是否必须的。模板里，循环水的控温是在外循环处，是否必须是此处，能不能拿到釜夹套（盘管）处。

胺化问题：

1、胺化釜一二级冷凝是否为氟化的常规配置，确认是否作为可选项。

2、胺化工艺液体进料，确认是否作为可选项。

3、放空管上设氧含量分析，参考氧化。

## 20220519降本增效申报

项目内容说明：

为了提高设计人效，从 2020 年开始，第一经营单元在分管领导的指导下，组建了以冯大龙为主的团队，启动项目数据库建设工作（即设计流数据一体化）。综合管理一部把该项目作为重点工作来抓，从计划的制定到每月的内容审查及整改严格管理督促，顺利达成了 2020 年、2021 年的年度工作目标。

2021 年，该团队已完成项目设计中数据库和模块库的搭建，以项目为单元形成了完整的设备、管道和仪表数据库，危险工艺标准模块 PID 和用户自定义模块 PID。工艺专业通过绘制带数据的 PID 自动生成公司仪表/电气/外管条件和成品设备一览表、管道数据表等。设备专业以工艺非标条件为数据源，通过在临时 Excel 数据表内少量信息后，自动生成公司成品容器工程图。暖通专业以工艺条件为数据源，封装算法自动计算车间内洁净空调系统的冷量、风量，自动绘制暖通智能 PID 成品图纸。该团队 2021 年开发出工艺、设备、仪表、暖通、给排水、建筑、总图等专业共计 50 余项功能，并在实际项目设计工作中得到应用，提升人效的目的初见成效，为数智设计从功能点扩展到作业线打下了扎实的基础。

降本增项收益：

1、完成自主研发内容：数智设计系列软件。

2、工艺专业人效提升：以流程图为核心的成品图纸和中间条件人效提升 30% 以上。

3、设备工程图人效提升：容器类工程图人效提升 50% 以上。

## 20220525与叶菁交流设备工程图换热器

### 设备法兰

1、设备法兰这边，设备封头筒体的壁厚关系不大，主要是考虑与筒体连接的部分。

2、需要变动的地方：

螺栓孔这边。

上面连接面的这些。换热器管箱，我们凹凸面的用的比较多。那么凹凸面，整个面得出来。具体的参数有 D1、D2（D2 要跟着配的）、D3、D4（管板的尺寸，管板连接面上的尺寸就按这个来取的）。

厚度，法兰的厚度 δ。

H 也要，H 和套都要变的。h 是颈部，h 不用。工程图只要把 2 个连起来就行，不需要 h，因为 H 变了，h 也会跟着变的。

a 不用管。

衬环的面也不用管，直接跟它对牢就行。

r 和 b，也可以先不管。

3、设备法兰 sheet 增加字段。原来只有，是否有设备法兰。类型：甲型、乙型、长颈，对换热器来说，还有一个 HG 的法兰（凹凸面的），也是常用的，先给我们做一个凹凸面的即可。不管选哪个法兰类型的，都先做凹凸面的。

换热器上，管板是凸面，法兰是个凹面。换热器是可以定死的，设备法兰就是凹面。管板法兰的尺寸是按照凸面法兰尺寸来的。自上而下：凹面上封头法兰、凸面管板、凸面管板、凹面下封头法兰。只要是法兰就是凹的。

那么换热器数据表生成的时候，设备法兰这个 sheet 密封面的类型，默认就是凹面。

注意：管板的连接面。这里有个小的，小的对应这个榫，里面还有一块板凹进去的。可以做死的，加个 4mm。不是垫片的那个。这个尺寸才是凸面的尺寸 D4，D4 到筒体里面的时候卡住，斜的（45°）。如果是双管程的换热器，这个地方是要根据厚度来调的。这个地方要做成参数可调的，默认是 4mm。你肯定要在一个地方输入管板尺寸的，把这个尺寸（4mm）放在哪个 sheet 里。管板的厚度也要调。

增加字段法兰厚度。这个厚度数据，HG 和甲乙型规范里，同一个字符表示的不是一个东西。一个是含连接面一个是不含连接面。

增加字段法兰标准。选择不同的标准，查不同的厚度。

增加字段压力等级。现在做海科斯派用的是美标的。

1『之前的版本就已经有压力等级的。其实法兰的标准也不用加的，我选了法兰型式就知道是哪个标准了。这个找叶菁确认下。（2022-06-10）』

4、新增一个 sheet 管板尺寸表。设备位号、4mm 的参数。

5、法兰之间垫片的厚度。设置 3mm 固定死，示意一下。

原来我们用 HGCAD 画的时候，先画一个凹的法兰，再画一个凸的法兰。一对，对上去。

6、主数据表增加 2 个字段：管箱 1 长度（上/做管箱高度）、管箱 2 长度（下/右管箱高度）。管箱是工艺定的，从这个连接面到焊缝线的高度。我的管箱长度等于他定的这个减去法兰。所以要加 2 个字段，上管箱高度和下管箱高度。工艺非标条件表里强制填好，注释好是哪段。

7、侧面管嘴定位标注以密封面（垫片下表面）为基准。换热器不像容器有焊缝线，是以密封面为基准，垫片下表面那个位置。直接在那个位置动态块里做一个尺寸标注，直接读那个属性数据。如果是底部的法兰，以垫片的上表面为基准。总结一句，就是靠内部的。注意：这个数据是工艺来输入的。

管嘴定位，在上部的话以上密封面为基准标注，在下部的话以下密封面的基准为基准。

筒体长度是要算出来，是换热器管长减去露出长度，再减去管板厚度。

换热器管口侧面的比较少，基本就一个进口一个出口，我们希望是每个管口定位，单独标注，不要想容器那样连标。1:1 的时候往外偏 10mm。

8、其他标注的细节。比如这里的 4.5，要标的。由我们自己来输入，缠绕垫是 4.5，平板垫是 3mm。

9、管板法兰的厚度，通过计算来的，要人为输入。

### 管子

1、管长露出长度的基准是以管板的最高点，以此为基点往下延伸。露头长度是有的，如果是 5，露出长度是管板最上面的那个面，露出去的。

2、管子的水平定位。放在 1/4 的位置。

3、示意一根管子就行了。

### 拉杆

1、生成 3 个拉杆。跟管子错开、均布。有根管子要在折流板外面。第一根：管子定位在 1/4 的位置，那么它定位在管子与壁厚中心位置。最右边的一根拉杆与第一根对称的。最后一根（中间的）是中轴线。

2、数据表增加 sheet：拉杆和折流板。增加字段：上固定还是下固定。拉杆有上下固定的两类。看末端的头子。

只要生成的折流板有记录，以上固定为例：左边的，以倒数第二个折流板，右边两个都以倒数第一个（最后的）。改逻辑：看哪个折流板触碰了，碰了的话往下延伸一点出来。

折流板那边，增加字段：1）头部折流板距离（上/左折流板定位）。2）尾部折流板数据（下/左折流板定位）。3）折流板数量。4）折流板缺口尺寸。5）折流板的形式（上下还是左右的）。

### 折流板

1、折流板的方向跟管嘴方向有关的。都是一左一右错开的，但折流板的方向跟管嘴方向有关的。液体流过来，流到这里，如果管嘴朝这边的，最后一块折流板跟它是相反的（开缺口相反）。只有有管口的都是反的。

2、折流板间距，来定画多少个折流板。距离是工艺给的，缺边量（与管壁的距离）。间距，如果工艺经过 Aspen 计算的话是有这个数据的，如果没有计算，是需要我们来定这个量的（间距合不合适）。里面是等距的，两头不等距。一头一尾用户自己输入间距，剩余的均分。 按这个逻辑先生成一版，如果与管嘴定位不是反向的，再自己重新输入折流板数据调整成反向的。

3、卧式和立式折流板的区别。卧式折流板有两种型式：上下的和左右的。上下的就是把立式转过来，左右的，画图的时候缺口是 0，但重量计算时不为 0。左右的画法跟上下差不多的，就图面上没有缺口。

### 重量

难度在重量计算。

管板的厚度都有，管子不出来圆的数量，栏杆数量（拉杆可以不管），占用的空间从管板里减掉。

## 20220530与华雷交流仪表选型统一规定

讨论内容：仪表统一规定卡片。

华雷：

仪表的过程连接是怎么出来的？

大龙：

如何把之前跟的选型逻辑跟统一规定里的信息结合起来，以压力表为例。

华雷：

就说过程接口这边，比如我统一规定里选了下面的 4 个选项，那么自动选型逻辑里，出现的也仅仅是这 4 项，而不是全部的 9 项。

再比如附件的要求。如果附件里二阀组（压力）打勾了，那么压力表里都有这个附件，如果不打勾，压力表里压根就没这个附件。

大龙：

我要的就是这些关系。我先按你之前提供的选型逻辑重新梳理一下，梳理里的过程中我把在统一规定里涉及的内容都拎出来，一个个找你确认，确认选型逻辑里的信息与统一规定里信息的对应关系。

华雷：

仪表类型的选择在选型逻辑里已经都有了，统一规定里涉及到的主要是一些过程连接还有一些附件。

大龙：

就是选型逻辑里，最后面要调整的仪表相关参数的逻辑。

华雷：

压力指示表头直径这边，常规都是 100 的，不太会有 150 的，然后管道直径小于 DN15 的，表头直径改为 60 的。

过程接口，之前给的选型逻辑里是定死的，现在统一规定里弹性更大。抗震相关的也是。

压力表这边还好一些，流量计就麻烦了。比如我现在做的海科项目，流量计就不是我们常规做的导电、电磁的，能孔板的全部上孔板流量计。

统一规定输入好后，先导出索引表。在索引表核对仪表类型和修改仪表类型，改仪表类型的时候，我肯定是要看工艺条件来改的，所以临时索引表里右侧要把工艺的条件数据全部放进去。

人工修改仪表类型，我们常常有个场景：某个介质直接用某个类型的仪表。我想要的是，有个基础版的统一规定，每个项目里又有针对这个项目的定制化统一规定，比如刚刚说的，涉及到某个介质的就直接定某个类型的仪表。