## 20220601与华雷交流仪表索引表

### 提炼

1、仪表索引临时表里需要的字段。

仪表位号

仪表大类

仪表类型

仪表用途

流程图号

所在管线或设备

仪表系统（DCS/SIS）

是否配安全栅

如果是阀门的话，额外增加字段：

阀门附件

本安/非本安

### 记录

华雷：

应该是在生成索引信息后，再打勾加备注。因为就算我这个项目整个都要求是本安型，但我有些仪表是只能做隔爆的。隔膜的话只有这两个，本安的话就多了一行安全栅。我们平时用的是公式，跟编号原则有关系的，就是我们后面加个 M，代表安全栅，再加个后缀代表本安。这些跟选型要求一样的，有些元件。

举例。这是一个常规的（隔爆）仪表，前面说了是要有附件，正常的话，就前面 2 行，前 2 行是阀门。像我们的温度、压力、流量、液位，这些标准的模拟量仪表，这种 AI/AO 的东西，就前 2 行。隔爆的阀门的话，这三个属于它的附件。这个是安装管道设备号（Excel 里管线或设备号），这一栏有数据的仪表都是安装在管道或仪表上的，我们有公式弄过来的。这是它的三个仪表，这是源头，如果一旦是本安的仪表，那么后面再加一个附件，就是我这个仪表要先经过安全栅才能再进系统。所以，对于我常规的仪表来说，如果是隔爆的，这个是系统位号（第一行），这个是仪表位号（第二行，工艺提的 ）。第二列是代表它的用途，没有的话就是空白的。第三列是仪表名称。一旦碰到非隔爆仪表，那么就要加安全栅了。它的仪表的信息，是通过安全栅发出来的，仪表对应的就没有信号类型了。AI 代表信号输入，它叫输入安全栅。看这里的调节阀，它的信号输出是 AO，输出安全栅。

大龙：

系统号是从哪来的？回复：就是工艺提的仪表位号，下面的几行都是转化了的位号，看我之前给你的选型逻辑里有位号的处理。

我在想能不能弄一个中转的临时索引表，一个仪表一行数据。额外单独加的字段汇总：1）比如安全栅的就加一个字段，勾选是否有安全栅。2）进哪个系统，如果有 SIS 的是进 SIS 系统。3）仪表类型肯定要。4）所在管道或设备位号。5）阀门附件（开关阀调节阀的话）。6）本安还是非本安（开关阀调节阀的话）。

华雷：

数据表的索引页面解决方案（临时表里不设这个字段）：

跟索引表里仪表的序号是挂钩的，根据后面生成仪表数据表时的页面信息反填会成品索引表。 原来给了你一般仪表数据表模板，Excel 文件名那上面本来就是有个需要，1、2、3、4...，一般是按照这个序号来的，但没有这个仪表，后面的仪表是往前排上去的。不是说电磁流量计永远是 05 的。

刚刚说的上面的仪表，都是根据工艺条件抽出来的。我当时考虑过你的这些问题，我当时专门把可燃气体（可燃气体不是工艺这边的，是我们仪表自己做的），可燃气体的仪表位号，我是直接从 -60、-61、-62 开始了，可燃气体仪表位号序号都是固定的，我也是自己往上加的，你这个就不用管了。你就按照数据表的模板，把工艺的仪表弄上去就行了。

安装图的图号没法弄的。数据表的图号都是 -03KS，它是一个小的分号，但安装图不是的，一个项目里有哪些图纸，我是要自己排过一遍，把目录做出来我才知道的，安装图永远是在最后一张图里，安装图的图号是不知道的，安装图的逻辑还做做，安装图的页面就更不知道了。安装图我们到时自己做，安装图比数据表更难做。

临时索引表里阀门。阀门要配什么附件就不一定了，可能配 1 个电磁阀可能配 2 个电磁阀，有可能配定位器。

大龙：能不能通过一个代号去匹配阀门组件的组合形式。

华雷：

是可以的。这里阀门的位号，这里什么样的配置，这个是跟数据表里数据挂钩的。阀门附件可以选本安也可以选非本安，每个阀门的本安非本安是要单独定义的，加一个字段。每个附件，都可以配安全栅。

说白了，只有阀门才有附件的问题。附件不管有几个，都要有个选型是否是本安。其实可以把这个组合放到统一规定那边去，统一规定里加一个「阀门附件」，比如可以配 6 种。定位器本安非本安、限位开关本安非本安、电磁阀本安非本安，也就这 6 种。可以把这个写在防爆形式的选型里，只要阀门类型定了，那么阀门附件的配置就定了。有哪些互斥的选项，我到时也列一下。

华雷：

这个临时表里，把工艺条件的数据都放过来。

还有一个麻烦的是哪个调节回路。我们之前是根据仪表条件外加流程图才能看出来的。调节阀跟着哪个回路走的数据流现在应该提取不出来吧。

大龙：调节阀的仪表位号不是应该按回路号来设的么。回复：现在工艺提过来的条件很多不是的，调节阀是自己编的。

华雷：

我现在做调节阀回路号的方法。仪表的系统位号中间，如果是调节阀的，工艺位号里都是带有 C 的。带 C 的我先默认当它是有调节阀的，筛选出仪表这些带 C 的后，再去跟调节阀里的阀去做匹配（这里应该是根据控制点名称去做匹配的）。匹配上的话，一般肯定是仪表的数量多，调节阀的数据少，肯定是以调节阀的数量为准。调节阀数据多的才麻烦，多的话，无非是几种场景：1）要么是控制风机。2）要么形成了串级回路，而且如果是串级回路，我们是要把这个信息写在监控表的备注里的。一定不能让有 C 的回路，没有被控对象，保证每个 C 都能落实。

这个地方一旦有人工干预，就有手动和自动的问题，如何去跟前面说的临时索引表衔接沟通。要么简单点，生成列表后，跟我现在人工的一样，调后面那列调节阀，如何快速的让人工来核、来加这些信息。这个列表我可以下载下来，后面有一列是「调节回路」，我自己把对应的有些位号加上去，如果没有位号，那么我自己备注：XX 控制回路的串级回路或变频控制某个设备（风机）。我自己加备注，要么备注阀门位号、要么备注设备位号、要么备注串级回路位号。加上去后，再把这个传到服务器。这个数据也可以用于后面的监控表。

1『这个备注列，匹配到的对的阀门位号可以自己先填充一版的。（2022-06-12）』

还要加上一个系统判断。一旦这个调节回路里，比如 PIC，但没有任何备注，那么这个时候就要带有提醒功能了，是不是要把流程确认清楚。有的时候，是工艺阀门没提，有的时候工艺条件改了，仪表条件里还是 C，其实流程里没有 C 的了，变开关阀了。

调节回路只能自己来调。

大龙：在到临时索引表之前，要先有个功能去补充调节回路数据的。

## 20220610与吴总交流考核指标及计划

### 提炼

核心观点：集中 + 延伸。

集中：集中做专业内成片、形象的的典型功能。

延伸：专业间协同。

提供：1）Word 版纲要性描述，包含计划和应用。2）之前的 Excel 表作为附件。

进度计划分为四个阶段：

1、今年以前完成的事项，做个概述。

2、今年到现阶段（5.30）完成的事项。

3、今年三季度（9.30）完成的事项。

4、今年年底前完成的事项。

应用计划分三阶段：

1、今年到现阶段（5.30）已经推广的模块，以及应用情况描述。

2、今年三季度（9.30）要推出去应用的模块。

3、今年年底要推出去应用的模块。

列入计划的模块（供参考）：

1、仪表选型模块。（工艺/仪表）

2、二维配管模块。（工艺）

3、给排水排水池模块。（给排水/结构）

4、储罐的消防泡沫大样图一键成图。（给排水/设备）

5、设备结构基础模块。（工艺/结构）

需与结构商量是否能做。

1、设备换热器工程图一键成图；设备反应釜一键成图。（设备）

2、管道轴侧图一键成图。（外管）

### 进度计划

进度计划分为四个阶段：

1、今年以前完成的事项，做个概述。

2、今年到现阶段（5.30）完成的事项。

3、今年三季度（9.30）完成的事项。

4、今年年底前完成的事项。

总结。把比较能拿的出手的描述一下。

### 描述方式

目前很散，需要归拢一下。

形象比较好的的模块：

1、仪表选型模块。（三季度计划）

比如 80% 的仪表直接从工艺条件转为仪表的数据表。20% 的在少量人工干预的前提下，转为仪表数据表。

1『吴总这里给的数据是 85% 和 15%。』

2、给排水排水池模块。

排水构筑物（水池）大样图一键成图。

描述：1）给排水专业内：通过表单输入一键成图，少量干预。2）这张图上电气设计、仪表设计，跟电气商量，他的图纸，系统图可以先不管，他的系统图太大，但水池这边的系统图很小。问他的图纸里是不是有单张图纸专门做这块的，没有的话就扔掉。仪表就算了，直接把仪表条件提掉就行了。3）结构图。让王玉松他们想办法把它连在一起，这个就是一条龙。

1『找叶赟确认过，污水泵很小，直接放总图上，不单独出图的。一般都不做防静电接地、照明的。（2022-06-10）』

3、储罐的消防泡沫大样图一键成图。

跟这本大罐的对接，其实还包括工艺的设备条件。

刚刚说的东西其实包括 2 块：1）自己专业内成片的功能。2）拉链条的。

4、设备结构基础模块。（与结构商量）

之前宰斌做业务建设做个一个工艺的基础条件，分成了十几种 A、B、C、D。每种条件都有相应的表格，好比管架表。比如 A 型是一个圆，大饼上螺栓代表什么意思。我就把这张表格传给结构，结构拿着这个表格一输入。70% 的基础图你一键成图。跟仪表条件的思路一样。

还可以判断一下重量太重的。按照这个它可以自己输，在这个场地下，15T 以下的都没问题，直接从标准库走的。15T 以上的部分挑出来自己画。

平面布置图荷载条件那边先不要连，那块我觉得难度比较大。

你布置图二次基础条件的那个模块思路很好，正好跟我刚刚说的结合上。二次基础条件一个个模板化，跟我说的表格去衔接。你的这个好处是，直接填表格的话，你的空间概念没那么强。你可能没看到那个设备，你往上填表的话，太抽象了。我往里一插，弹出一个界面，把表格内的数据填进去。填完后一键成图一键成表。

我的意见：放弃成片的小功能，直接去做我说的大功能。

整理一下：1）给排水水池的事项，给结构串联。2）仪表选型。3）设备基础与结构串联。

1『找王玉松确认过，做是可以做，但一般占结构工作量比较小。结构专业优先做外管架和污水池的模块，设备基础可以放后续做。（2022-06-10）』

5、二维配管作业线。

一键切图；批量修图。

自动出材料。

### 应用计划

到目前为止，有哪些模块已经在应用了。应用的情况的描述。

也分两段：1）9 月底哪些东西要推出去应用。2）年度哪些要推出去应用。3）应用的面多广。

应用这边不用跟开发那边那么细，直接是到目前为止的应用情况。计划里其实是包括应用了。

之前的 Excel 表做一个附件。纲领性东西用文字表述表述比较好，用文字描述 3 个月完成多少项的内容。说白了，你的功能太碎。

我的核心观点：集中 + 延伸。

说明 3：大罐，设备的施工图大罐暂时不做。

## 20220617沈琦交流外管人效

郑重：

要么我这边列几个项目，原来我提条件预估几天，比如 8 天，实际用了四天，预估 7 天实际用了 3 天。列个五六个项目。

沈琦：

平面管道修改后返回服务器的功能。我的想法是：如果平面有调整，我还是来改剖面，然后同步到平面。

1『按照沈琦的想法确实可行。平面如果调整，我也是在剖面图的那个面板里调，调完在原来生成平面的那个按钮的旁边增加一个按钮：更新管道平面。同时还需要更新 CAD 里的剖面图的，这个功能本来也在计划里，比如剖面图做好了（手动加的仪表电气桥架也做好了）的情况下，我在面板里调整剖面的数据，然后在 CAD 里框选剖面图进行更新。』

上次荷载打通，我做盘恒的项目，一天就搞定了。原来，常规要先做管道数据表、再画系统图、根据系统图再画剖面图、剖面图再计算荷载，这四步 3-4 天肯定是要的。

盘恒项目的规格：3 个车间，一个动力，管道不多。

补充：因为管架平面图的东西还没开发，我自己做的，也要花一天。管架平面图加上前面我说的所有的东西，按照我的速度是要花 4 天的。所以，除了管架平面图外，3 天变成了 1 天，如果加上管架剖面图是 4 天变 2 天。如果项目更大，单体更多，效果越好，省得时间更多。这个项目比较典型，因为做这个项目时，你的荷载条件功能开发好了，我们大部分东西打通了。

## 20220617数智设计汇报交流

### 提炼

1、图纸目录的展示方式。

备选：1）直接 Excel 展示。

2、汇报思路：1）每个专业大致按图纸目录大致的说下情况，说明工作思路。2）年度性指标。3）Word 版总纲计划。

3、列出数智设计明确不考虑的东西。

4、把流转数据的功能单独列出来。可以先抓工艺专业的条件转化。

细节性的东西：

1、Excel 表里开发的总数单独列出来；2021 年已经开发的功能点总数也列出来。

### 其他信息补充

1、容器工程图人效数据。

叶菁要来的容器工程图数据：设计/校核/审核，原来一台容器 10 工时，现在 5 工时。

原始信息：小型容器原 10 工时/台，现 5 工时/台，包含校审、计算、成图。

5月技术例会上的信息：

37 套（47 台工程图），计算的时间考虑进去，可以节省 50% 的时间。因为海科项目比较简单的容器，如果复杂一点的话（有内件），可能节省 40%。熟练以后效率还可以提高。现在因为是验证阶段，生成图还需校审图纸，因为局部修修，后续验证完成后，成图校核时图面不用改了的话，那么只需校审输入数据（Excel 数据）即可，时间还会缩短很多。

补充（2022-06-19）

设计自己成图，3.5 个工时可以画一张容器工程图，37 套需要 130 个工时。叶菁一般一天要做 11 个工时，差不多 12 天。老的设计模式，叶菁差不多要 7 个工时成一张图，差不多要 24 天。

2、外管人效数据。详见交流记录「20220617沈琦交流外管人效」。

3、给排水消防泡沫储罐人效数据。

信息源自「20211128NEXTI例会 | 20211228与许垚艺交流给排水消防泡沫优化」

一个罐区单体（8 台储罐的规模），常规模式 1 h，数智设计 15min。

4、吴总新的要求指示。

吴总：

数智设计作为一个软件，在大规模实施前需要完成验证。验证主要包括两个方面，一个是软件本身的功能验证，如输出的数据是否与输入的一致，输出结果是否符合预定目标；另一个是结合了公司经验、标准等之后的设计结果验证，如设备工程图中的壁厚计算、标准应用等等。

第一个方面需要你们在开发软件时一并考虑，验证方案交我审核，验证过程要有记录，并存档备案。

第二个方面需要专业人员配合，建议你们作为需公司协调事项提出，我、技质安部与你们一起策划验证方案，完成验证。

吴总：

您发的邮件我看到了。找您确认下。

第一个方面软件功能验证。我理解提交给您 2 块内容。1）验证方案对应于我们功能的需求文档。2）验证过程记录对应于我们开发完测试环节的测试文档记录。

我这边以一个「定制化管道编号」功能为例发您，一份是需求文档，一份是测试过程记录。

第二方面的验证。我理解，同一个「图纸」软件做出来的功能，跟常规人做出来的比较，是否有出入。比如容器的工程图，软件生成的跟叶菁自己画的比较。

自己想复杂了，吴总的回复：

1、拎出只是数据提取、转换，不涉及业务逻辑的功能点，整合一下。找几个项目做验证，评测导出来的数据对不对。

2、拎出涉及业务逻辑的功能点放那，等待吴总他们介入评测。

### 记录

孔：

讨论汇报的逻辑。

不需要做典型案例的呈现了，老板基本不看的。

大龙：

人效数据，目前有具体数据反馈的只有设备和外管的。

孔：

倒过来讲。现在是根据公司的各个专业的图纸目录和中间条件，为基础开展的。绿色是已经开发完成的，蓝色的是三季度...

围绕成品和中间条件两块东西，成品是围绕图纸目录。

想想图纸目录怎么展示？

其实弄这个汇报是想对我们分管领导进行考试。

按照这个 Excel 目录告诉老板每个专业的情况就行了。

然后再讲总的，年度性指标。不能把王大做的事情说的一无是处，还是有用的。告诉他之前我们已经跟王大梳理过，每个专业有了一个进度计划，也告诉他哪些是完成的哪些是后续完成的。

功能点的总数要单独列出来。备注一下，之前（2021 年）已经开发的功能点总数也列出来。

Word 版总纲，要么先讲它，然后再讲图纸目录。

要补充一个人效提升数据方面的。之前讨论过，以单个（叶菁这边的海科新源，湖北），它到底是多少数量，原来是多少天的，现在是多少天的。外管的数据雷同。

大龙：

外管的描述方式得换个方式，他不像设备，多少台设备，原来多少天，现在多少天。

孔：

这个没关系，每个专业的特性不同。 设备是割裂开单独在用的，容器多少台花多久完成的。那么对于外管专业，我们可以换一个角度来讲，提一个具体的数据。外管专业，你跟郑重商量下以什么形式，要有具体的数据。工艺专业，你跟赵总商量下，总结出一个什么东西来。

之前的 Word 纲要，不要以 Word 的形式，以表格的形式展示。第一列是每个专业，第二列是到 5 月份完成的内容。第三列是三季度要完成的，到四季度每个专业的东西。这样就是全景图了，系统性会好一些。

要么还是先放图纸目录，说明我们目前的工作思路是以这个为导向的，每个专业先大概过一下。

列出数智设计明确不考虑的东西。比如图纸目录（格原图签已有图签）、结构专业（专业软件）。专门用一种颜色深一点的来区分，颜色只表后几列，前几列全白看得清楚。

还有，老板他是想做数据的流动。把流转数据的功能单独列出来。可以先抓工艺专业的条件转化。

老板到最后还是想要亲自上阵。昨天我和宰斌汇报的是数智工程。平台公司 8 月底设立好的，之前的蘑菇合作只是平台板块里的一项。老板提到平台架构要自己做。

刚刚讨论的结果：一个是以每个专业的图纸目录和条件为基础，告诉他我现在完成了什么，三季度准备完成什么，四季度准备完成什么。大概的给他讲一讲，最后的成品都在在数智设计里体现。另外一个讲一下跟王大之前讨论的年度指标，这里有开发数据的，开发 159 项，有应用的考核，看看合不合适了。还有一个是开发计划和应用推广计划，应用讲管理办法，实际应用的效果讲一下，举几个例子。

我们都讲完，吴晓到时肯定会补充的，讲讲，提提要求。

有一点大龙你要注意，盛江在弄的，我们就不要重复去弄。这个观点我是不接受的。盛江现在在做的还是围绕天正电气在哪弄的。

我们公司为什么不能去适应天正电气导出的报警系统图呢？你只要图面表示的清楚，供应商能看得懂、要点都有，那么就好了，为啥非要转成公司的模板。施工安装，只要买的对装的好就行了。

数智工程那边，老板要的是掌控，要的是资源、客户关系、人才的掌控。

宰斌：

针对这个问题，我的应对措施是：能不能跟达美盛合作成立一个子公司，一起来做这个屏，天正对这个子公司有完全掌控。

孔：

昨天已经说了，我们的客户群里，会有那么几家会进入到这个平台公司的。只是我不会主动去推荐哪家，我不想要他觉得我想要建议哪家。黄晓峰来问我们的话，我们再说，我们只管把当下的，跟我们相关的业务、模式、板块梳理一下交代清楚。后面到底由谁来运维就不关我们的事了。

徐文斌临时来的：下午万盛的李旭峰要来，孔总您可以见一下。万盛他们在临海又拿了 300 亩地。

孔：

老板都是在算的，他给我的薪酬总额，都是考虑到个人薪酬的增加，明面上不会说，我给你数智设计团队特别的对待，但实际上，他在考虑时都会考虑的。只是没有公司性的专项投入，如果有专项投入，那么别的声音就出来了。现在的情况，他可以对别人说：你看，孔敏他们自己解决的，没跟我要钱。你问我要钱，你好意思么。

现在我们就满足老板，他说要知识产权、要控制，那么我们就按他的来。

把吴晓拉进来也好的，最后面，所哟体系文件的东西绕不开的，他要同意的。

## 20220622数智设计汇报

### 提炼

数智设计模块的定义：

1、成品图纸目录里的。

2、可以是一个专业主导，只涉及 2-3 个专业的，甚至只涉及本专业的。比如工艺的设备一览表。

只涉及一两个专业也没关系的信息源：

万总：

配电间举例。从电气的角度，配电间的土建就是配套的。只要配电间有关的内容出来就可以了，然后涉及到配电间最后他电气专业的图纸就行了。

专业间数据交互是对的。划定一个模块，或者是车间里的某一套装置，是有很多专业，专业间又有交互，这个没关系，再缩小，缩小到以某个专业为主，比如工艺专业，缩小到一定程度，工艺专业可能只会跟少量的专业交互，比如电气、自控，其他的专业可以先不扩散。

吴总：倒排的思路。找一些实际应用的点从后面往前拉。数据流没打通的前提下，先「断一断」也是可以的（还是常规条件的形式），这样效果就能比较展示出来。

3、理想是一键出图，有少量人工干预的也可以（待确认）。

数智设计模块汇总：

工艺专业主导：

典型车间的流程模块，一键出图（发酵车间）。

设备一览表一键出图。—— 已完成

管道数据表（典型车间一键出图，常规车间 70%，等级表统一后一键出图）。—— 已完成

设备工程图一键出图（容器、换热器、反应釜、塔器）。—— 容器已完成

仪表主导：

仪表选型（工艺+仪表）：少量人工干预。（温度计、压力表、液位计、流量计、开关阀、调节阀）

暖通主导：

洁净空调流程图一键成图。—— 容器已完成

外管专业主导：

外管剖面图：少量人工干预。—— 容器已完成

结构专业主导：

污水池（给排水+结构）。

外管架结构图纸（外管+结构）。

1『已完成的：管道数据表、设备一览表、设备容器工程图、洁净空调、外管架剖面图。』

专门标出已经完成的成果的说明：

原话：没有告诉万总，某个专业，什么什么项目中，是完全是用数智设计出图的，所以万总认为我们没有出现成品成果。

二次汇报成果计划的要求：1）设计成果（图纸目录）。2）开发完成的节点（精确到天）。3）推广应用的节点（精确到天）。

专人开发的事项（数智设计主理人）：

发布数智设计主理人招募令。

工艺流程图模块：徐骋。

仪表仪表选型模块：华雷。

设备工程图模块：叶菁。

暖通洁净空调模块：谢雨东。

结构污水池模块/外管架模块：沈洋。

给排水污水池模块：丁智雄。

外管外管架剖面模块：罗安民。

1、二次汇报。

第一列：成果（成品图纸）。比如容器工程图，比如发酵车间前面的图纸目录。

第二列：开发完成的节点（精确到天）。

第三列：推广应用的节点（精确到天）。

### 记录

吴总：

从应用的效果来看，我个人偏向：

1、我们实际上现在要把标准化转为数智化。包括结构、建筑、总图的标准图库管理，还是要去挑、去选。这些事情是要做的，要把我们标准化的东西数智化，只需要填一些表，或者选几个选型就能给我做。最好能产生一个批量化的效果，批量化才能体现出明显的效果。总结下就是：标准化 => 数智化 => 批量化。

2、功能点的串联和聚合。基础工作是很重要，也是要做的。但最好能吸引人用，原生动力是最可靠的。所以我觉得应该把一些功能串联和聚合，聚合以后效果就能比较好的展现出来。比如业务建设里我提的发酵车间的要求，是大龙你已有的功能加上业务逻辑、设计经验，进行整合，然后达成一个看起来很显著的效果。因为发酵我们院做的很多，如果没有数智设计来整合的，我们常规设计人员会拿以前的图纸来改，在这种情况下，你给他提升的效果不是很明显，吸引程度有所不足的。但如果整合起来，同时有批量化的效果，我们应用就能得到更大的体现。

3、应用率的考核。对图纸信息的直接抓取，为校审核人员提供的功能。至于人效提升的数据，基准数据的判断需要各个主任工程师一起商定，拿一个更精确的数据。

4、发动全员。发动大家都来思考，如何来减轻我们相对枯燥和重复性的工作的思路。这些东西让主任工程师来想，不一定能想那么全面，毕竟他自己画图偏少了，而且现在年轻人也有自己的想法。这个效果可能更好的。

万总：

1、我要谈的是结果。

你们刚刚是偏技术、过程的东西，我要谈的是结果，关注的是结果。你现在考虑的东西是很大的，所有的专业所有的图纸所有的类型。你布的是个大局，是在下围棋，那是战略上。但是你在战术上没有为我考虑，我现在不是要去打一个大战役，全覆盖。任何一个软件公司都是从某一个模块切入的，而且模块一定要取得阶段性的成果，这个成果是一个应用成果，而非一个简简单单的中间过程。

这方面你们的理解与我偏差很大。设计院是应用，首先把应用弄起来，你们现在做的中间成果，我还没看到成果。

你们整个的组织思路上可能要改变一下，战略是战略，把一些主要的方针原则定下来就可以了，然后就要开始局部突破，解放全中国一定是从辽省战役、平津战役、淮海战役一战打的，你要一个地方一个地方的攻克，你才能铺开到全国。我要看到的是应用成果。

再三跟你们讲关于电梯一键出图的问题，从这个简单的开始，任何项目里遇到这块东西，就是这么做的，成品是这样出的。

2、调整思路。要实现我要看到的结果的话，你们需要调整思路。一定要有重点，不能齐头并进，齐头并进看不到成果。

典型的生成车间去选典型的工艺流程，重点突破。然后把这里面切成几个模块，倒着切，形成成品图的，不能顺着切。从工艺专业的角度来讲，就选取某一个操作工序，在这个工序上形成一个模块。刚刚说的三千多根管道干嘛呢，切成小模块，1000 根管道的。

包括其他专业也是一样的，比如电气。电气在车间里最明显的是配电间。那么是否选择配电间作为它的一个模块。车间里涉及电缆桥架的东西我们先不管它，车间里配电是它最重要的，其次是电缆，其他都是点状的。电缆涉及到的一个是布置图一个是材料规格。

3、专人开发。还是举电梯的例子，这个人从头到尾都是搞电梯的，其他人只是给他提供他需要的资源。从电气的角度，这个人专门是管配电间的，土建就是配套的。只要配电间有关的内容出来就可以了，然后涉及到配电间最后他电气专业的图纸就行了。以这样的形式去做，那么一个模块一个模块不就出来了么。按照成品去倒退，这样对后面的验证也有好处。按照最后成品的规格和要求来倒推的。

你们没有告诉我，某个专业，什么什么项目中，是完全是用数智设计出图的，所以我认为你们没有出现成品。

1『其实有的，只是表达的方式老板没 get 到。比如设备的容器工程图；外管的管道系统图、管架剖面图。（2022-06-23）』

今年列为公司专项成果，成果要大的，至少是车间系统的，因为你们前面已经做了很多基础工作了。

4、重排计划。你们的计划要重新排过，告诉我，具体哪一条，比如 7.15 日出什么成果，8.01、8.03 出什么成果，要按天来计算。

天正公司从来不做源头上的研发，我们是做应用的。

设计院要倒排，倒排才能做出东西来。

1『吴晓：BDO 工程图目前好像谈到只提供工艺条件。不过，至少我们自己提供工艺包的那批不可能只提供工艺条件。』

去找典型的车间，选取一些模块去切入进去，以一键出图的形式出来。

孔敏你说的专业间数据交互是对的。划定一个模块，或者是车间里的某一套装置，是有很多专业，专业间又有交互，这个没关系，再缩小，缩小到以某个专业为主，比如工艺专业，缩小到一定程度，工艺专业可能只会跟少量的专业交互，比如电气、自控，其他的专业可以先不打开。

我要看到的是，你向万总汇报的时候跟向吴总汇报的时候是不一样的，过程向吴总汇报。向万总汇报的是：按图纸目录，要出哪些图纸，我是什么时候完成的。当然，向吴总汇报的时候，也要汇报这些东西的。

去找几个年轻人，当然也熟悉我们的设计业务的，他在做这个项目的时候也来做这个数智设计。

吴总：

流程图的绘制方式实施以后，流程图绘制完之后，是已经可以达到一键形成我们的条件和流程图出图的目的，这个是已经达到了。万总刚刚的指导是对的，我们找一些实际应用的点从后面往前拉。刚刚说的数据流没打通的前提下，先「断一断」也是可以的，这样效果就能比较展示出来。

1『此时第二次看才领悟「从后面往前拉」的含义，就是以结果导向，比如仪表选型，其实最开始工艺条件没完全流进来也是可以做的。（2022-06-24）』

万总：

一旦形成数智设计在项目实际应用中，我们整个设计模式会发生重大变化的。这个是你吴晓要考虑的。一旦数智设计从点到模块到系统推进时，你的整个组织和作业规程是发生了重大的改革，是个创新改革，跟我们现在的模式不一样的。现在是全民画图，等到了那个时候，不是全民画图的。可能是到车间主项，他来组织下面这批伙伴们开始如何来进行「数据」的集中。有个数智设计给我们带来的作业规程的革命，是吴晓你要考虑的，是设计院整个设计体系的变革。

现在数智设计不宜全面铺开，当形成一个典型模块后，你只可能是以点带面的去走，因为在现在的阶段，又有数智设计的方式又有传统设计的方式。下面的「操作者」是不知道这个模式的意义所在的，这个主项是知道的，作业思路都是在他的脑子里。

传统设计作业习惯的人脑子已经固化了，适应不来了。比如搞大化工的来我们精细化工院，他是不习惯，真的不适应的。装置类的里面很多东西是成型的，定型成套的。一到精细化工这边来，一个是碰到的都是坛坛罐罐，一个是一天到晚都在变。同样我们也是一样的，传统的和数智的又会不习惯了。如何在项目中，哪些项目我实行哪些专业的哪些模块的数智设计。一定要切分开了。肯定是一个个模块实施起来，怎么来实施？肯定是一个个「数智设计专人」带着其他人做的。

在一个项目运行过程中，数智设计应该是以一种什么样的方式来运行、协同，是吴晓和孔敏你们要关心的。

前面讲的是如何来开发，如何来达成阶段性应用成果。后面是吴晓、孔敏、综合部来考虑，如何来进行数智设计的改革、应用和新的作业的组织方式。

以某个项目，以两个模块开始做。

计划要精确到天。我要看到的结果。从今天开会 22 号开始，几天可以达成什么。

工艺里，比如空压站、罐区。可以先从外围来做。

各类水池。

1『吴晓：循环水池是我们公司的一个亮点。』

变电难度大，但车间的配电室是可以的。

外管架。

叶胜正那边，管沟，现在用预制管沟的方式，把管沟先设置好。老方式，下面的作业很难。装配式的、预制的就很快了。

某个节点加 7 天是什么，加 12 天是什么。开发完成时间，应用完成时间。

工艺某个某模块的主创人，策划人。

1『孔总：需求的翻译的人。』

知识产权的问题。签保密协议是一个方面，开发的过程中要采取分段的形式。

吴总：

万总说的比较透彻，我总结一下。

1、紧迫感。

2、从应用的成果（图纸目录）倒推。

1『万总：要告诉我，按照图纸目录倒推的有哪些。没完成的也可以说，比如流程图完成了一半，这完成的一半是什么东西，还有一半在开发，准备什么时候完成。』

3、提醒我这边设计规程要跟上。

4、数智设计的宣贯推进也要有所策划，以点带面。

5、知识产权和保密事项。

万总：

没有太大工作量的专业，就从相对比较容易的地方着手。有些专业很明显有工作量堆积的，那么就从堆积的地方着手。

## 20220627叶菁交流换热器重量

### 提炼

问题汇总：

1、设备法兰厚度增加的，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。

1、确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0；按目前的公式计算上下 2 个隔板重量是一样的，有必要重量清单里单独列么；隔板的材质取管程还是壳程的材质；隔板是不是只隔到焊缝线处，涉及到下部分长度的选取，U 型管好像有管程隔板和壳程隔板。

1、找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉；确认拉杆的标准直径在哪里查。

1、确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。涉及到壳程封头重量的计算，U 型管壳程封头直径取多少；还涉及算壳程筒体重量时，长度是减一个管板还是 2 个管板厚度。

1、设备法兰上下是分开的，管板重量上下又没有分开。

1、折流板重量的查表逻辑。

1、U 型管的时候，管箱封头重量只计算一个，下封头重量直接设为 0。

1、换热器封头的型号都采用 EHA。

1、拉杆是否为实心，算重量时使用。

其他：

1、主数据表那边净重、不锈钢重量、充水重量、操作重量可以先删掉，直接放到重量清单里校审。

### 记录

夹套容器重量模块

叶菁：

接管法兰的动态块相关：BDO 项目法兰标准用的是美标的。接管法兰先做美标 HG/T20615，先做 Class150 和 Class600 的，WN 和 LWN 系列的法兰，其他标准系列后面再补充。

接管法兰下面都一样的。

以 WN 的为基准，PL 的是把颈部拿到，SO 的是把颈部撑大一下。

核实下：支座高度自己修正后，超了标准高度后，没超多少增加多少重量，后端逻辑有没有做。

陈宝锋：

管板质量我这边有个手册，里面有个公式专门算的。

叶菁：

夹套的重量清单表里增加：夹套筒体、夹套封头、夹套接管汇总。

还有一个夹套上接管外管的套管，比如穿夹套接在筒体上的 DN50 的管子，外管有个 DN100 的套管。

管口表里要增加一个字段：这个接管是不是在夹套上。

不锈钢重量也加一下。所有不锈钢重量汇总一下。充水重是容积乘以水密码加净重。操作重量，净重+介质密度x容积x装填系数。

加了夹套材质后，带夹套的都进去了。其他的都按不锈钢算，其他主要的是内筒。那么就把原来逻辑里面涉及到不锈钢的加上你们自己手填的。如果设备材质是全碳钢的，那么不锈钢重量就为 0。如果设备材质为碳钢，不锈钢总重直接为空（/）压根不用算，直接成 CAD 图纸里的不锈钢重量填充为 /。

1『补充：比如支腿重量表里，重量明确表示不含垫板的。垫板要自己算，垫板和底板不一样，支腿来说，垫板是与容器连在一起的地方。再比如鞍座的，重量是包含垫板重量。垫板厚度都是按筒体厚度计算的。后来叶菁专门发了我一份垫板的尺寸规格尺寸。』

支座重量怎么把不锈钢和碳钢的分开呢？先讲非夹套的普通容器，不锈钢的设备位置碳钢的地方就是支座这里，支座就垫板是不锈钢的，本体是碳钢的。之前做的支座重量数据库，有的重量本地和垫板分开的，有些是合在一起的。解决方案：重量清单表那边显示的支座重量仅仅表示本体的重量，垫板重量额外表示，2 个分开。

1『后来又确认了：支座和垫板的材质跟着所在位置走，比如换热器和壳程的一样，夹套容器的跟夹套一样，普通容器的跟筒体材质一样。（2022-07-06）』

现在数据流的这种深度（有了底板详图），要提土建条件图的话，直接在工程图的基础上补充：1）螺栓大小、外伸长度。这个就可以作为条件返给工艺了。

换热器重量模块

54min 开始讲换热器的重量，之前有讲夹套容器重量。

叶菁：

我们从管程开始，管箱和筒体。

1、管箱筒体的重量。管箱筒体长度。上下 2 个分开计算，不然没法去核实。

管箱筒体长度，是主数据表里的管箱长度减去法兰的高度，这个法兰高度是要自己调整的。先查规范的数据库，默认给我填充一个标注的法兰高度和厚度，给我一个参考。然后我自己修改法兰厚度和高度。

法兰厚度和法兰高度这 2 个字段，也默认填充规范里查出来。

这里要在原表格里加很多壁厚后，增加，管箱筒体壁厚和管箱封头壁厚。

1『

整理需求汇总的结果。公式：

计算管箱高度=pipeBoxUpLength-(6-gasketThick)

pipeBoxUpLength：计算上管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 1 长度（上/左管箱高度）」。计算下管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 2 长度（下/右管箱高度）」。

gasketThick：设备法兰和管板数据里的字段「垫片厚度」。

』

重量计算这块，我是想一个腔一个腔来的。接管法兰放在一个腔的最后列，因为它占比少，不是很重要。

壳层有筒体也有封头的，U 型管换热器的话，壳程就有封头了，一般固定管板是没有的。

2、设备法兰重量。

设备法兰重量，难点在于我们改了厚度后增加的重量计算。查表只能查出标准的厚度。

比如增加了 10mm，那么增加的重量是外面圆环的重量：圆环外径是法兰标准里的 D，内径是 D4。

1『找叶菁确认，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。（2022-06-29）』

3、隔板的重量。

内表面 x 隔板厚度，即隔板的厚度。

内表面积 = 椭圆封头的截面积 + 直边高度对应的筒体表面积。

椭圆面积 = PIxaxb。再除以 2 就是椭圆封头的截面积（隔板的上部分只有一半的椭圆面积，下部分是直边角 x筒体直径对应的矩形面积），对于标准封头，a 即半径，b 就是 1/2 的半径。隔板厚度我们自己输入，放到折流板数据表里。隔板一般小的设备也用不到。

1『确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0。—— 已确认』

1『逻辑修正。下部分是不是直边角而是整个管箱长度再加上直边角。（2022-06-30）』

4、壳程筒体的重量。

我们现在的壳程的重量是从两个管板法兰开始算的，壳程的长度即为：换热管的长度减掉 2 个露出长度，再减掉 2 个管板法兰的厚度。

U 型管的又不一样，中间没有管板法兰的，直接到焊缝线的，那么只需要减掉一个的管板厚度。

5、折流板单个重量和折流板重量汇总。

单个重量放出来是为了核的时候，检验调整折流板数据量后这里会不会跟着动，后去检验完后就可以不看了。

按宝锋总刚刚给你们看的规范，去查表，还要乘以一个系数。

1『补充：后来改成了简化版逻辑。1）先算圆板面积，抠掉换热管的面积。2）根据缺口率减去缺口面积。3）乘以折流板厚度算出体积算出重量。（2022-07-01）』

6、拉杆重量。

拉杆及套管重量。套管的规格按换热管的规格来，壁厚有了，大小有了，长度就按换热管的净空长度，有几根拉杆就有几个套管。

拉杆的直径先按标准的默认填充，我们可以改，那么在拉杆折流板数据表内增加一个字段「拉杆直径」。

拉杆的长度直接用图形里的长度，找最长的那根拉杆。套管的直径跟换热管直径一般差不多的。

1『找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉杆；确认拉杆的标准直径在哪里查。（2022-06-29）』

7、管板的重量。

管板的难点在于去掉管子外径的截面积。

那么查表里法兰的重量，算多个管道外径截面积乘以管板法兰厚度得到的体积获得的重量，两者相减。

8、管程接管法兰和壳程接管法兰。

9、支座重量和支座垫板重量。

鞍座、耳式的的重量，本体和垫片是分开的。

10、U 型管的重量。（手填）

U 型管最复杂，U 型管弯管的重量只能手填，列管（直管）是可以算出来的。

我们有个换热器管的计算软件，U 型弯管这里，尾部这里，有个半径，它的半径是跟我们的布管，一节一节往下输的，而且每一节的数量是不一样的，逻辑比较难控制，这里软件只能输出一个体积。

1『确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。（2022-06-29）』

我们一般校审重量的顺序也是按刚刚说的。

## 20220705CDMO 实施方案汇报

一份有用的会议纪要，除了时间、地点、人员等基本格式，最重要的是三要素：结论、责任人和跟进点。如果有未能达成共识的事项，要明确列出未决问题。

会议纪要必须是清单体，符合 MECE 法则，每一条内容都彼此独立、逻辑平行。每一条纪要的基本元素是一样的：我们将要做什么事 —— 谁负责 —— 什么时间完成 —— 达到什么效果。

发送会议纪要的技巧是，不仅要发到微信群里，还要发邮件。发邮件时，要以正文和附件的方式，同时发送纪要内容。在写邮件名时，写「某某会议纪要，请查收」的效果最差，不妨改成「某某会议纪要，请确认你的负责事项」。这样能保证大多数人真的会看一遍。其实就意味着你把一份纪要改造成了一个行动方案。

一份会议纪要，绝对不应该超过 1000 字。如果超过了，说明执笔的人没理解这个会议发生了什么。

### 会议纪要

邮件：CDMO 流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为 CDMO 流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

责任人：徐骋。

事项 1：提供模块列表清单给技术线领导。清单包括：1）CDMO 工序大模块，如釜模块、离心模块、干燥模块等。2）每个模块里有多少种组合形式（设备搭配）。3）每个模块组合形式的功能说明。

7.17 日之前讲清单提供给赵志明总。

事项 2：提供模块图纸给技术线领导审核。图纸里的数据来源需要说明，哪些是录入界面引用过来的，哪些是其他方式获得的。

分 5 批提供图纸给赵志明总：1）第一批图纸 7.24 日之前。2）第二批图纸 7.31 日之前。3）第三批 8.07 日之前。4）第四批图纸 8.14 日之前。5）第五批图纸 8.21 日之前。

会议过程 1：一键成图实施方案汇报

徐骋对数智设计 CDMO 流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含统一规定输入、图形模块选配、设备数据完善、管道数据完善 4 部分内容。

会议过程 2：CDMO 模块及模块组合初步审查

徐骋对已经梳理出的釜模块、离心模块、干燥模块、系统图相关模块进行了说明和展示。各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。汇总如下：

反应（釜）模块：

1、进料增加双高位罐模块，底部出料增加双母液接受罐（分层单元操作）模块。

2、增加物料外循环模块。

3、之前做的 12 种典型危险工艺的迁移到釜模块。

4、增加双投料器的模块组合。

离心模块：

目前已整理模块组合：平板、下卸料、卧式。

1、增加氮封控制，补充离心机的气源分配箱配置的标准图形。

2、增加冻干模块。

干燥模块：

目前已整理模块组合：烘箱、单锥、双锥、三合一。

1、增加沸腾床的模块。

系统图：

1、增加精馏系统和真空系统的模块。

2、冷热媒模块，使用 TCU 的增加 TCU 的标准图。

其他：

1、增加中间罐系统。罐区来暂存的、出料暂存的、出料回流的。

### 记录

徐骋对数智设计 CDMO 流程模块的实施方案进行了汇报，主要从统一规定输入、图形模块选配、设备数据完善、管道数据完善 4 个方面开展了汇报。

孔总：

我们今天核心讨论的是：工序到底有哪些，即你这边提到的多少个「坑/模板」。比如 20 个、30 个有没有缺。还有列表里的数据，到时要让赵总他们再看一看。

吴晓：

列表里的数据不是定死的，就跟我们的材料等级表一样，是要去填的。

徐骋：

目前的工序：反应釜工序、离心工序、干燥工序、粉碎包装工序、精制洁净工序、计量工序（配料）、系统图的工序。

孔总：

大龙你要把今天的会议做个会议纪要，会议纪要贯穿整个模块的工作。什么时候开过什么会、哪些人参加、讨论的最后结论性的东西记录一下。

1『意思是仅仅将结论性的东西记录下，浓缩简化出关键信息。（2022-07-07）』

徐骋：

我这边一个反应釜工序其实是「釜」工序，这个坑位可以做很多。反应、溶解、回流反应。

吴晓：

不要定义为一个反应釜，是一个「釜」的坑。反应的是用它，结晶的也是用它，萃取的也是用它。

徐骋：

一个釜模板的组成：1）高位罐的。高位罐拆成了进料部分、气相部分、高位罐主体部分、温控部分、出料部分。2）釜的。气相进出部分、附属冷凝器部分、釜温控、釜出料等等。

CDMO 釜模块，最多的配置：一个高位罐、反应釜、釜夹套循环泵、冷凝器（一级或二级的）、萃取的母液接收罐、精馏的接受罐。

1、结晶可以用这个「釜模板」实现。

2、脱色。脱色的话，我是在液体出料这边做文章的，如果脱色，要配压滤，压滤的东西是放在反应釜出料这块的。脱色这边带固体投料的，跟常规带固体投料的釜是一样的。

孔总：

我需要一个总的框架。听到现在我还不理解到底有多少东西。

赵总：

釜高位罐也有双罐的。

反应釜的分层怎么实现。

徐骋：

有个旁路，有个视镜，有个分层的母液罐，如果分废水的话也是在这一块。

吴晓：

分层的时候，分成上和下，2 个都要的呢？如何实现。你的模块里要有 2 个接受槽。

徐骋：

如果真有两个高位罐、两个母液接受罐的情况，我会拆图，放到其他图纸里。

吴晓：

三个、四个高位罐是可以拆开的，2 个拆图是不合适的。

赵总：

物料外循环呢？要要考虑的。

吴晓：

这个思路我认为是没问题，能拼上去就行了。可以预搭配的，比如可以有 5 种搭配，你自己挑选。

医药那边，CDMO 做的高中低是设备的高中低吧，流程还能变么？

徐骋：

不是的，他高中低是指，温控用的是哪种模式，氮封用的是哪种模式。控制方案是定好的组合。那么它是我无数种组合中的三种组合。

吴晓：

其实他的三种组合对应于其实对应你很多组合，这其实它的三条水平线，每条水平线上其实还是有很多水平分支的。要不要 TCU 的、氮封是什么的。

按照我的理解，氮封只有一种规格，配型只是说这个釜是搪玻璃的，那个是巴斯合金的。

徐骋：

我说的氮封是，要么是用自力式调节阀的，要么是用那种开关阀的。

吴晓：这种也值得去做高中低么？

杨森的那个先不管。我刚刚的意见是，你得想办法给我一个双罐模块，这个坑里面你也能放下 2 个罐。底部也是这样，双出料的这种。这样那么就完整了，再多的我允许你切开图。

陈杰：

我建议常规的那种典型的单元操作，结晶等，还是单独封装出来，让设计人员自己选。不要每个东西都从「釜」模块这里去配。

吴晓：

你是从底层开始。赵总他们是从顶层开始，想先看到你封装好的，然后再拆开成底层的。拆开一个个拼他们觉得太慢了。

徐骋这个思路很好。从这个开始，我们基本上可以做所有的流程化。

整理下可以节省时间的点：1）设备数据。2）管道数据，比如管径的匹配。

我在想，你既然选了反应釜了，因为 CDMO 的比较固定。你用的什么介质加热，蒸汽，蒸汽的换热量会到什么样的档次，那么你就可以算釜顶部的换热器了，面积定死了。你们不是根据反应来定的，是根据设备来定的管径。不一定是蒸汽，你知道最高温度的介质是什么，你就可以知道它传进去的热量是多少，那么你顶端排出去的热量是多少就知道。你就可以算出换热器的面积，这个面积知道后，你就知道换热器的冷量了，冷量多少了那么管径就出来了。

设备数据改后，相应的管径数据要自动改。比如我们的算法算出来换热器面积是 15 平，业主拍板 10 平，那么其对应的管径你得更着修改。

赵总：

之前大龙做的危险反应也可以放进去。

孔总：

他现在还是 2 步走。第一步是把通用的都弄好，相当于我们 12 种标准工艺，他这边加上了结晶、分离、干燥等等。第二步，是去组装成你所谓的几种类型，第二步要匹配杨森的方向。其他关于真实项目的情况，不需要硬把它固化，还是通用的。

我们现在的问题是，你这边所有理出的通用的模块是不是包含了 CDMO 所涉及到的所有模块。比如，离心你有几种、干燥有几种模块。

吴晓：

反应这边把之前理的再加上危险工艺模块的，基本就可以了。

高位罐的，管道上要增加滴加的功能，你控制流速的和孔板限位的这一类的。孔板是个保障措施，哪怕我加了自控我也会加孔板，因为我不相信自控。

离心模块，你有哪几种。

徐骋：

离心的话，有平板、下卸料的、卧式刮刀的、三合一的。离心模块的坑位里，：高位、进料和出料其实差不多的，主要是这个地方不一样，里面的形式不一样。比如这个是平板的，待淋洗以及母液接受的；下卸料的。

离心目前主要的三类都覆盖了：平板的（上主料）、下卸料的、卧式的。

干燥：烘箱、单锥、双锥、三合一也都覆盖了，粑式干燥的目前没图形。

赵总：

固液分离，其他还有么？

吴晓：

板框（压滤）、抽滤。微孔过滤的，通过式的过滤器。抽滤式的，抽的时候密闭，再打开。

赵总：

离心机这边，氮封、自动控制的有么？

吴晓：

你要把氮气管接给离心机的一个柜子上（气源分配箱），然后由它接入离心机去的。你去找一个标注的样子把它画上去，现在都是标准的，除非你过滤的是水，只要是溶剂，都是标准套路。

周效良：

上次开会说到，固体投料器，也要求有氮封、排气、清洗，这几根管道。

徐骋：

清洗要硬接么？我其实是有甩头的管道在那。

周效良：

不一定要硬接，软管、快速接头也可以接受，但你要有这套东西。要有这些管道的配置画法。

目前，分离除了这两种型式的话，冻干有没有碰到。

吴晓：

后面可以加个冻干模块就行，简单的。这个属于高档次的，有无菌要求的情况。现在 CDMO 还是做中间体的多，做原料药的少。

赵总：

离心机的出料，你目前有几种方法？

徐骋：

出料目前有：1）重力的。2）隔膜泵的。

孔总：

大龙你需要把开发计划转化为类似于思维导图的，哪些反应哪些工序，每个工序涵盖了什么。这张总览的表你得告诉我，就跟你告诉我 159 个功能点一样的。到底徐骋要提供你多少的样图你得知道，这是我要关心的。

赵总、周效良：

实际上就是要把我们想到的都考虑进去，看看你有没有漏掉东西，有没有全覆盖。

孔总：

会议纪要为什么要写上去，就是要把这个作为一个附件，将来吴总他们审核时肯定是从这个头开始审核的。

陈杰：

比如反应模板里 5 个坑位，每个坑位有 5 种可能，那么这个就有 25 张图。

1『需提供：1）CDMO 有多个大模块。2）每个模块里有多少种组合形式（样图）。3）每个样图的功能说明。』

吴晓：

会后发一个书面的形式给我看一下。按孔总说的，你用思维导图也行、Excel 也行，提供每个模块有几种，列出来。加起来就有多少种。那么周总提出来加个冻干模块，我说的加个双罐的，那么加上就行了，你去完善就行。

图我们目前不关心，但你要说明带什么功能，你不要写个离心机，离心机有几种（刚刚也说了，平板式、下出料、卧式）。比如赵总认为吊袋式要独立的，他给你提一个，你就加一个。

还有你固体投料箱，是作为模块还是作为反应釜的配件。是反应釜的配件。

陈杰：

其实反应釜的投料箱有很多种形式的。

吴晓：

那么反应釜投料，它是比模块要低那么一级，因为它肯定是在反应（釜）模块里的，它可以选的，它跟管道不一样。你得列出来。

赵总：

目前也有不少双投料的，有些可能是不能混的。

吴晓：

赵总，有没有可能是这样：投料器不能混，但它的进料口是同一个的。

有可能这次投的物料跟下次投的物料有反应，会有干扰的。

赵总：

有些是吨袋的、有些是小包装的。

徐骋：

我理解，我需要把 CDMO 里面每个模块的可能列一个出来。

孔总：

我们今天其实是想干这个事项，而不是你前面的汇报。软件如何实现的我们不关心。

陈杰：

还有一个我们目前常提到的事项。目前自动化水平比较高，那么自控逻辑接线的表示（联锁线）。

吴晓：

你们跟华雷他们沟通下，我也会去布置的。如果要做这个自动生成的，那么联锁线就不像之前那么简单的。规定模式对徐骋那边来说影响不大，你要告诉他怎么画，这个是画法的事情。既然是标准了，我们可以做更好。那种画法看习惯了就好，它其实体现出了逻辑。

陈杰：

之前他们说精细化工没必要画成石化那么精细的联锁逻辑，但目前我们的画法还是精细一点。

徐骋：

能不能把 DCS 弄成现在 SIS 的这种画法。

吴晓：

目前只有 SIS 是这样做的，它会多几个节点。这几个节点让陈杰和华雷他们沟通。

干燥模块，单锥、双锥，V 型有么。不对，V 型是混合器。

周效良：

其他的，比如沸腾、气流干燥器这些有么。

赵志明：

沸腾床也不大的，就一小套。

吴晓：

这个对你来说不难，给你一个标准的，你套进去就行了。

徐骋：

目前来说，干燥这块有烘箱、单锥、双锥、三合一。

跟精烘包有关的，这个是一个进料的精滤。

吴晓：

这个做好后，以后有预装备好的，比如这里你要换个离心，换一个过来就好。

宰斌：

前面的 URS 也可以开放给业主。

吴晓：

你要问业主的是功能。如果没有太多的图形变换，我偏向于你拿 Excel 给他，这样不存在网络交互的问题。

孔总：

赶紧的，大龙，CDMO 的这个模块做完，业主 URS 的模板也要快点做出来。

吴晓：

可以在天正的官网上加一个链接，CDMO 客户需求。

这个当然不能给他图，给他一个形状。

业主输入这块我们到时要专门讨论下，我认为只能让业主输入功能，不同体现出图纸上的要求，这个是不合适的。

赵志明：

精馏系统呢。溶剂回收肯定是要有的。

徐骋：

精馏系统一般都是厂家提供过来的，不是标准的。

赵志明：

真空系统呢。

徐骋：

真空在系统图那边，目前有螺杆的、水环的、往复泵的、水环罗茨的。真空这边也有个问题，它也是多变的。单级的还好说，如果是多级的，很多会加上清洗的需求，那么就会配置一个清洗罐以及相应的蒸汽吹扫、氮气等。变化比较多，很多是厂家提供的。

赵志明：

这个还是要放进去，真空系统确实用的比较多，但类型也是有限的。

宰斌：

管道交互站。流程图上只是一个盒子。

赵总、吴晓：

中间罐系统也要做，罐区来的。罐区来的一般几种模式：1）直接进釜的。2）称重以后进釜的。出来的料，有可能不是能直接进罐区的，它有个暂存过程，甚至还要回用的。你其实可以很简单，专门有张图它就是这些罐（4-5 罐），这个罐跑来跑去。相当于这个模块，只进料出料的，有回流的有什么的，它回流是往回走的。

宰斌：

管道站的配置呢。

徐骋：

做成分配表的形式。这是目前业主采用的形式。（吴晓补充也只能用分配表的形式）

宰斌：

产线内的、产线与产线之间的。

吴晓：

宰斌给你提醒的是跨线的连接，可能不是一条线，线内的你自己可以搞定。线外的涉及到 URS，不要忘记这块内容就行。

宰斌：

还涉及到布置的东西。特别是线内，目前按你的思路，基本上应该是做垂直线的。

徐骋：

还有块内容我之前没说。不光是这块内容，最后真的要成图，包括的冷凝形式要跟布置做复核的。最开始我选的是立式的，到最后我做布置的时候发现层高布不下了，只能换成卧式的。

周效良：

系统图里的冷热媒系统呢。

徐骋：

现在手里有的，乙二醇换热器换热的。TCU 现在只是一个框。

吴晓：

也很简单，现在的 TCU 不管它用什么，比如板换、螺旋管，无非是一个泵加上一些调节模块。这个赵总说的对的，你们不能只画一个框，这个涉及调节回路在里面的。而且实际上不可能只用 PLC 的，PLC 的玩不转的。最主要的你要把控制逻辑线、仪表逻辑线整理画出来的，设计参数理出来。我们要的是温度参数，而不是它里面的 PLC 的逻辑。

宰斌：

仪表的个数，也需要做成模块的一个属性。

吴晓：

我这边后面要考虑的，校审要去看前面、看模块、看最前面的统一规定。

孔总：

总结一下。1）一个是徐骋会后要把一个分门别类的东西整理一下。针对每一个子项。有个主意事项：你在真实项目（博腾）里遇到的模块，还不足以代表一种典型的通用型的模块。2）收集图纸，拿去校审。

吴晓：

你提供的模块的图纸，应该是一张模块一张模块提供的。这个里面的标注和功能你要说明的，哪些数据是我们硬填上去，来自输入的。这些事情赵总他们这次不是很关注的，但后面要关注的。它的数据来源，如果只是从录入的界面引用过来的，这些就不用说了，这是缺省的。其他方式来的要说明。现在的数据来源是你们根据经验拍脑袋的。

既然可以嵌入计算公式，不多的，也就能算的那几个。

CDMO 有它的特殊性，它的产品不定的，溶剂不定的，它只是按设备来的，这个设备是多大，能干多大的事情，是按照设备来配的。这个计算相对来说比较固定，要输入的参数是比较少的。

吴晓：

工程图那边，塔器目前做哪几种。

回复：填料的和板式的。

吴晓：

精细化工填料的用的最多。不过你这两种做完后，其他也没什么，比如泡罩的。

## 20220708塔器工程图交流

### 提炼


### 记录

叶菁：

塔体如果是负压的时候，整个筒体的厚度是一样的。如果是正压，为了节省材料，不同段会有不同的厚度。

大龙：

不同壁厚是不是有断层的么。

叶菁：

内径是对其的，相差 1-2mm 是没关系的。

给你看下塔器计算软件，这个软件里一开始就有筒体是几段的，这个是由设计人员来定的，比如分了 5 段。高度是不定的，也是根据设计人来定的，根据计算，或根据制造厂板材宽度来定。

1『这个知识点联想到了做罐区的大罐，储罐的高度当时让设备做，高度是板材宽顶一层层累加上去定的。（2022-07-12）』

工艺过来的信息，可能就这么几个信息：筒体直径、总高、裙座高度。

大龙：

几段的表示方法，自下而上，2000/4000/3000。

叶菁：

筒体变径的锥体画法：

上下有 2 个倒角（有的不倒角直接直边段，有些需要倒角），角度的确定是根据上下的高度来调的。我们是根据倾斜角度来定的，不过工艺有要求的话按工艺的要求来，没特别要求我们按 GB150.3 规范里的数据来。

3『GB150.3-2011 里锥体封头那节里的数据，P122 页里的。（2022-07-12）』

我们来看这个半顶角（锥体斜边到中心线的距离），如果大于 30 度，那么倒角按大直径的 10% 来倒，比如这张图里下面的大直径是 600 那么倒角直径为 R60。

上下 2 个直径都知道、锥体的高度也知道，那么可以算那个半顶角，那么倒角就出来了，那么锥形就定了。

陶斯豪：有直边高度的话，那么这里的倒角就合理了。

叶菁：

这张图有问题，上面也要倒角的，上下都要倒角。

汇总下：小于 30 度大小端都不用倒角，直边连；小于 45 度（30-45 度），只要大角倒，小角可以不倒；小于 60 度这一档（45-60 度），大小端都要倒。小端的倒角是 5% 的小端筒体直径，是倒在外边的（小端往外倒，大端往里倒）。

陶斯豪：

双线接管法兰，那个弧线的画法。

叶菁：

一般封头上的示意一下就行，好看点就好；筒体上的圆弧是有讲究的，特别是大直径的，开孔地方的筒体，以它筒体直径的半径画出来的一个圆，交接找到一个圆，一共是 3 个圆。

陶斯豪：

相当于是这个连线的中垂线上面，以这个筒体的直径为半径画个圆，交点要找到。这边一个筒体、这边一个筒体，中间交点再画一个筒体。

叶菁：

筒体画完后，接着就是加法兰了。加法兰我觉得还是按高度来，裙座底板为基准点或者筒体焊缝线上去多少高。因为法兰不一定是全部全部是在筒节之间加的，有可能是筒体中间加的。不过一般，筒节中间有法兰的，其他筒节中间都要法兰，要么都有要么都没有。

一般是分段地方设置一个法兰，同样的地方，我还会再去设置。所以最好的办法还是按离一个基准点高多少来设置。

大龙：

1、输筒体高度的时候不要考虑法兰高度。

2、筒体上有法兰的地方直接覆盖一个法兰上去。

3、算筒体重量的时候，再把法兰高度减掉。

各段筒节高度输入和各个法兰定位高度输入是 2 个独立的，分开的东西，不打架。总结：筒节管筒节设置，法兰管法兰设置。

叶菁：

法兰定位高度，最好是间隔的输入，就跟筒节高度的输入方式一样，自下而上：5000/4000/4000，这个表示有 3 个设备法兰，第一个从裙座底板偏移 5000，第二个以第一个设备法兰为基准偏移 4000，第三个雷同。

设备法兰两边都要剖开（换热器那边只剖了一侧，局部剖），全剖。

裙座的画法：

HGCAD 里有裙座的图形，直接用它的。按螺栓规格来的（比如 M24/M30 的），螺栓规格定了之后，裙座的关键尺寸也就定了。

要变的参数：1）基础环板厚度 δb 和盖板厚度 δc，这两个值始终是一样的。比如原来是 16，如果不够的话我们会调到 20。2）裙座筒体直径。3）表格里 D 减去裙座筒体壁厚，再除以 2，要满足一个值。（这个值待确认）

标注的话标 3 个东西：1）一个内径。2）螺栓孔的定位直径。3）外径。

1『第一个内径跟之前自己理解的不一样，原以为是塔筒节内径，看图不是的。待确认。（2022-07-13）』

裙座还有一种形式是锥形的，下面大上面小。所以要加一个裙座底截面内径，如果这个内径与塔器第一个筒节内径相等那么即为常规的裙座，如果比它大，那么为锥形的裙座。

还有检查孔。检查孔我们是看裙座空间来设置的。有两种型式：

1、常规圆形的检查孔，不同裙座直径对应于不同直径的圆形检查孔，孔的中心高度也是匹配固定的。详见提供的图片。

2、门型检查孔。要么加个字段，检查孔是否为门型，若为门型的尺寸是固定死的，500 直径，HGCAD 插出来的就是门型的裙座。

裙座还有引出管、通气口。引出管根据引出管的结构示意图来画，是根据引出管的大小来做的，工程图引出管的厚度仅示意一下即可。有个表，直接根据引出管的尺寸查外面套管的尺寸，引出管的尺寸和定位（高度是工艺定的）直接去查管口表内的数据。

排气孔（管）。根据裙座筒体直径查表。首先看裙座有没有保温层，无保温层的是排气孔，有保温层的是排气管。高度不用标的，示意的。个数表示出来，尺寸是在管口表那边表示。可以参考提供的成品图纸里的表示方法。

裙座这边还有个过渡段。过渡段的高度我们自己输，比如输 500 或 700。

1『过渡段是哪个部分忘记了，待确认。回复：裙座与下封头交接处，裙座筒体壁厚的内壁，往下偏移 700，然后画一条水平线，水平线会与封头相交。2 个交点的垂直距离即为过渡段高度。（2022-07-13）』

管口：

管口是一般是不需要标高的，之前那边成品图纸有标高是工艺特殊要求的。管嘴的位置基本上是工艺过来的，但一般我们设备专业好多好调位置的（工艺定的往往要碰东西，因为工艺很多内件是不知道的）。管口的画法直接套用容器的逻辑。

填料：

1、填料的高度和定位。工艺给的。定时是填料的下部位置，以及填料的高度。比如 5000#4000/4000#4000/4000#4000。

2、填料的格栅板。格栅板定位根据填料下部定位来的。示意一下，不过最好也按比例画，小一点的就稀疏一些。如果是不规整填料的话，填料上面还有一个压盖。如果是规整的填料就不需要压盖的。压盖是要算重量的，压盖是比较常见的。

是否有压盖是可以根据工艺条件里的填料型式自动匹配的，只要看到「规整填料」「丝网填料」几个字，那就是规整填料，就不需要压盖的。

液体分布器：

1、液体分布器的定位。也是工艺提的，但定位也不合理，常规都要我们自己填的。

塔器的人手孔：

1、位置直接固定画在中间。

2、人手孔定位。人手孔的尺寸与裙座一样么？待确认。

直梯平台：

1、直梯平台定位。不需要按比例的，默认画法是一左一右的画。定位在哪也是工艺定的。有些塔器在车间内的，那么就不需要直梯平台，正好楼层作为其操作平台。

塔器加强圈：

容器有做加强圈么？回复：没做的。

加强圈有可能是角钢有可能是偏钢。一般用的比较少，小筒体的话，直接通过加厚解决的（不需要加强圈）。大的筒体，大的设备还是考虑这里加一圈角钢。塔的加强圈帮我做进去，因为用的比较多，而且重量计算也要进去的。除了加强圈其实还有保温支撑圈的。

塔顶吊柱：

塔顶吊柱有标准的，到时发你一个你按标准上的来。

内部爬梯：

用的比较少，可以帮我示意下，标高也不用标，300 一段一段的好了。
