## 20220211部门学习周会议纪要

谢雨东：

去年年初转入到数字化研究院，去年数智设计也没花太多时间，大部分时间还是兼职在做项目的事。主要从 5 个方面跟大家做个分享。

1、净化空调模块的开发。去年开发后，这个功能目前没有应用。我们只做了前段的流程图部分，我们暖通跟工艺的不一样，大头的工作量是后面布置图那边的绘图工作，而且只涉及净空的项目（制剂车间），项目比较少，应用难。今年要往下游的布置和配管走，要把数智设计跟天正暖通结合起来。净化、通风整条线的打通，打通后对暖通专业来说是比较大的提升。

2、标准化作业的建设。数智设计的前提是标准化作业线的建设，各专业技术线上的工作。主要包括：1）标准化作业线的流程。2）标准化作业线里的内容。只有做好作业线的标准化建设，数智设计的整个框架才能搭建好。

3、数智设计里，二维配管和三维配管的思维配装。两者虽然做法不一样，但目的是一样的，肯定有一些相互借鉴、相互提高、相互促进的地方。我们数智设计需要跟三维设计多交流，聊聊，相互促进。

4、三维会签工作。三维配管跟暖通二维设计的有差异，交流不足导致的一些问题。做二维风管的暖通专业还是需要看一下三维的风管设计。

宰老师补充：目前工艺人员对配管工作是没有会签环节的。

5、正向设计。以暖通为例，风管以翻模设计为主，是否可以考虑从原来的翻模模式转为正向设计，翻模模式太浪费时间。以后尽量实现全专业的正向设计。

徐骋：

我去年转到数字化研究院，主要负责数智设计的开发方案以及测试应用，同时兼职做之前医药部的项目。我主要讲 2021 年总结回顾以及 2022 年的工作计划。

去年的工作总结：

1、工作量数据分析。工作量去年提升了 47.74%。

2、人工时数据分析。工作时间提升的比例是 16.15%。这个工作时间是平时系统里的工作时间扣除了加班时间、就餐休息的时间。加班时间（比例小的）增加了 38%。

3、数智设计工作回顾。1）数据结构化。2）数据可视化输入以及自动输入（刷数据）。3）数据自动校验。4）数据图形结构化。5）数据图形可批量操作化。

2022 年的工作内容主要有 3 个：1）做好年度数智设计作业线的开发方案及测试、应用工作。2）做好年度数智设计作业线的应用数据收集和反馈优化的运营工作。3）思考好数智设计的数据应用及数智设计的市场应用。补充：

1、数据图形结构化。典型配管只是一个配管方式（图形），跟里面多大管径、材质那些数据没有关系。模块化后，你选这个典型配管，我们自动去填充管径、材质这些数据，自动去根据净距去调整管道间距。这就是我们流程图那边在做的数据和图形的结构化，以及数据和图形的剥离。车间配管做多了，很多地方的配方是一致的，不同的地方在于其管径以及材质，这种往往可以自动化。

2、数据图形可批量操作化。比如三维配管里有 10 个釜，10 个釜夹套阀组的配法是一致的，那么我们只要改了一个釜夹套阀组的配方，另外 9 个一起改。

李云祥：

我是去年 11 月份加入数字化研究院，现在在做数智设计的软件开发工作，到天正设计院已半年有余，在我来的这段时间正值天正设计院蓬勃发展的黄金时期，十分幸运能够在这个节点加入天正这个大家庭。

反思这段时间，我有一半时间在做设计的工作，有一半时间在做软件开发的工作，在做设计那段时间由于工作模式和习惯的不同，以及新环境适应等问题，实际工作产出并不高。随后将精力投入到数智设计的软件开发工作中来，从一个行业转入一个陌生的行业跨越，这对于我个人也是一个全新的挑战。

这段时间凭借自己的努力学习以及领导的指导和帮助，让我成功快速入门开发工作，并积极参与到软件开发工作来，为了高效、高质量的完成软件开发工作，在工作之余自主学习相关知识以弥补专业知识的不足，即使这样，目前的工作还有许多不足的地方，比如算法思维能力不强，业务实现逻辑与编程语言的转化能力不强等，对于同一功能，实现的思维方式不同，所需的工作量截然不同，这就要求我多多加强算法思维方面的能力。还有功能开发效率上有所欠缺。

针对自身的不足提出以下的改进策略：

1、充分利用业余时间扎实自身的专业知识。

2、多敲代码，熟能生巧，提高编程的效率。

3、清晰规划了新的一年的工作任务，争取以最大的努力实现这个目标。

目前数智设计软件已基本覆盖多个专业，尤其以工艺专业最多。数智设计已全面应用于工艺专业的设计人员，成为设计人员高效完成工作的利器，得到大家一致好评。但就目前来看，现在的功能完全不能满足设计人员对高效产出的需求，还需继续加大开发力度，下一步我们将通过设计作业模式的创新，通过工具功能点开发模式转变为作业线功能开发模式转变，以此，可为设计人员提供更完整的作业线作业模式提升作业效率和质量和更人性化的用户体验。

余开毅（墨菲）：

我是去年 11 月加入数字化研究院，主要负责产品研发。

总结下去年的工作：点。去年做了很多的功能点，都是分散的。我们几年的目标：线。我们要把之前的功能点连起来，连成一条线。还有一块工作是「闭环」。闭环分 4 个节点：流量、转化、留存和口碑。流量：设计人员去了解数智设计是什么东西，自己能不能用。转化：大家都知道数智设计有用，用了之后是不是明天就不用了，那些留下来一直在用的设计人员就是流程。口碑：留下来一直在用的设计人员会不会推荐其他同事一起用数智设计，这就是口碑。口碑形成后就闭环了。闭环之后，我们会再把闭环扩大，扩大闭环到整个行业。

常恃豪：

我是去年 5 月份加入数字化研究院，负责数智设计的后端代码开发。

2021 年的工作总结：后端代码的迁移工作，从原来的 PHP 转为 JAVA 实现。目前数智设计所有的后端代码都是我这边实现的，包括工艺、设备、暖通、给排水的功能实现。

回顾在这个过程中好的和不好地方。优点：1）代码实现的时候考虑了代码的复用性、可扩展性。2）Bug 相对比较少。3）代码开发上遵循代码开发的规范。4）最后，目前开发功能上，可以保质保量的完成任务。缺点：1）对字段的重视程度不够，这方面导致的 bug 问题比较多。2）报错提示没有进行优化，用户不知道出错的信息。3）功能设计缺乏创新，只注重功能实现，代码优化考虑少以及没怎么从业务的角度去优化，业务知识欠缺。

2022 年的工作计划。目标是为数智设计系统提供高效稳定的后端支持。具体体现在：1）选择更优的数据结构和算法，缩短现有功能 30% 以上的响应时长，特别是在 Excel文 档上传方面。2）选择更优的设计模式，提升代码的可重复性，较 21 年降低 20% 开发时长。3）完善测试环节，做到每个公共方法必有测试用例，每个功能必有全面测试，线上环境做到较 21 年降低 50% Bug 率。4）功能进入测试环节后，至少留 2-3 个小时去 Code Review。第二季度结束前完成对现有后端代码健壮性的优化，每一到两周至少优化一个功能。

## 20220211电气和总图作业线原始信息

叶赟提供的原始信息：

电气平面图作业线，清理建筑底图，复制各专业的设备布置图，标注电机功率，布置电缆桥架，布置电机操作柱，敷设电缆线外加标注，提取电缆长度。

电气系统图作业线，收集各专业用电设备表，通过计算得出个电气参数，组合配置配电柜，根据电缆长度复核电缆规格，提取电缆表，结合长度完成完整电缆表，根据电缆表得出电缆材料表。

吕钢锋提供的原始信息：

1、设计基础资料（用地红线图 + 地形图 + 规划设计条件 + 周边企业总图 + 周边道路、铁路、架空电力线、输油管线等外部条件 + 外部公用工程条件 + 地理位置、地形地貌、气象、水文、地质、交通、社会经济等文字资料）+ 项目单体内容条件（建构筑物一览表）—— 总图方案（专业方案评审）—— 提出总图概算条件 —— 项目建议书或可行性研究报告

2、项目安全设立评价报告及审查意见 + 项目环境评价报告及审查意见 —— 项目总体方案评审（专业方案评审 + 专业设计统一规定）—— 项目单体方案设计条件 —— 方案报规

3、项目单体初步设计条件 —— 提出总图初步设计条件 —— 初步设计（安全专篇）

4、项目初步设计（安全专篇）审查意见 + 项目单体施工图设计条件 + 项目总体管线条件 —— 提出总图施工图设计条件 —— 总图施工图

## 20220221与华雷交流年度工作

自控专业已提交的资料：温度、压力、流量、液位、调节阀的选型逻辑。

自控专业需求：

数据表、索引表、电缆表、监控表、电缆表可人工修改后上传系统，数据库自动更新。

其中：

仪表索引表内仪表类型初步根据选型逻辑自动生成，如果逻辑中有多个可选，根据统一规定中的优先选型确定。

索引表内的仪表类型可以人工修改上传，更新自动生成的仪表数据表类型。

仪表数据表选型中的接口和类型，以仪表统一规定为依据。

设备上的仪表接口未核对过返资设备资料的，数据表需要备注「待返资后确认」。

自控专业提交：

EXCEL 格式仪表统一规定模版 - 3 月 20 日之前。

最新的仪表数据表模版 2 月底之前。

安装图选型逻辑 2023 年。

## 20220223数智设计中化集团专题汇报内容

### 修改意见汇总

2022-02-23

1、视频修改：字母提示添加步骤一、步骤二。

第一步：登录数智设计

第二步：组装危险工艺标准模块

第三步：加载标准模块数据到项目

第四步：指定标准模块到图号

第五步：导出数据供 CAD 成图

2、视频修改：去掉点自定义模块的动作。

点标准模块时加个边框凸显出来，价格框子。（IMove 里目前没找到实现的方法）

3、案例展示。

首页：作业新模式案例展示（危险工艺标准模块 PID）

4、最后定格白底大图，显示：无需校审直接入库。

5、结尾画面，显示：数智设计，拥抱未来。

孔：

你一定要快，快了以后你面临的是公司整体的业务，慢慢的你要覆盖掉公司已有的系统（其实原来也没有生产端的系统）。

以后可以做全过程的介绍。可以先提一嘴，最后的白图，写一下：1）无需校审直接入库。2）系统自动统计图纸张数、人工时进行人效分析。

宰：上面的东西跑多之后，甚至生产管理这块，项目经理对设计进度的把控，有多少节点用了上面的数据，走到了哪部，是可以知道的，当然这有一个数据积累的过程。

6、架构图。

孔：团队负责人下面肯定是研发团队、验证团队、运营团队（软件推广、数据分析）。

7、作业线这张图外加。

孔：

放在视频之后，我会跟领导介绍，我们已经对全专业作业线进行了梳理，每个专业的作业模式、作业线，作业线上需要开发的功能。

你的总数要给我一个，你估计大概有多少个功能点。工艺是 71 个，加上其他的。总的预估。

要么这样笼统的讲：这上面的功能，我们计划今年要绝大部分完成。所以你在给团队成员画饼的时候，首要要单元走出去走到公司，然后再从公司走出去走到市场。

反馈一个信息：新和成，回访的时候，跟大吴老师，梁晓东已经提出来了，你们数智设计的端口，能不能给他们业主端开放。首批帮我们验证的业主，我们要加强粘性的业主（好的，比如颖泰），是可以释放的。工作上要大气一些。

你这里要加一张 PPT，我们现在如何从公司，再做市场。市场是由上下游的，上游是业主端，下游是整个一个市场，同级的是工程公司。

我们只有真正走出去走到市场，我们才有可能跟华东院一样的模式。华东院就是做下游端，跟我们不一样，它跟我们的数字天正类似。

老板说的三件事：1）我们要干什么。回答：我们要重塑作业模式。2）谁来干。整个一个团队架构给他。3）怎么干。我们给他一个实际的案例来说明（目前的成果和未来的计划）。

宰：我们整个汇报的定位是公司数字化转型的工作还是公司的一个亮点工作。

孔：吴晓在抓的东西作为其他东西在讲。我接到的任务是两个：数智设计和数字化交付。跟之前王军总汇报的是一样的。

8、数智设计整体的架构图。

业务数据化改为业务逻辑化。

外框可以去掉。

从左到右一步步出来。这两个同时出来，我们要考虑业主对象的数字化和业务逻辑的数字化。对象数字化我们是通过两库来实现的，业主逻辑的数字化我们是通过开发各个专业的作业线功能来是实现的。原来的框架打破掉。两个并行，汇总到后面，到最后一键出图。然后把几个价值放在旁边。

后面再放团队的架构。

9、数据库和模块库的 2 张图就不该了，直接参照上次汇报王军总的 PPT。

10、PPT 顺序。

总图思路框架图 => 两库建设两张 PPT => 案例分享视频 => 作业线 => 最后是架构 => 业主端应用。

业主端应用、平行设计院的应用、市场化的应用。

研发到验证，说明你的过程是可控的。后面运营表示是可展望的。传递的是这个意思。

宰：我们是认真的，我们是靠谱的。

孔：刚刚说的是一套 PPT，之前汇报王军总的也是一套 PPT（个人倾向于这套）。做还是做两套 PPT。

48min

2022-02-04

1、片头案例展示字幕那边停顿一下。

2、CAD 自动成图那边，字幕文字改成白色的。

3、最后氢化流程图画面，更改为在 PPT 里做动画，文字放图片右侧一起出现，两句话讲完再跳到下一个画面。

4、结尾部分「数智设计，拥抱未来」不用配音，最后的谢谢观看也去掉。

### imove 的技巧

1、放慢或加快速度。

选中视频片段，显示速度编辑器。右上角会出现一个小圆圈。选中圆圈可以往左往右拖，加速或减慢速度。

2、加静止画面。

放到要增加静止画面的帧上，右键增加「静止帧」，可以拉慢和拉快这个静止帧的，方法同上面的「放慢或加快速度」。