## 20221201模块闭门研讨会策划

### 邮件通知

邮件附群二维码

数智设计 2023 年模块闭门研讨会通知

各位领导：

兹定于12月10日（下周六）下午14:00，二楼十号会议室（210），召开数智设计 2023 年模块闭门研讨会。会议目的是研讨确定 2023 年各个专业要开发的成果性模块及其优先级。

本次主要议程如下：

1、冯大龙介绍 2023 年数智设计总体规划。

2、各专业负责人对各自提交的模块进行介绍。模块介绍包含但不限于：1）现状。目前现状是什么问题，该模块开发完可以解决什么。2）模块描述。3）该模块一键生成的成品图纸/条件。4）原设计模式耗费的时间/天。5）预期功能完成后耗费的时间/天。

3、各参会人员研讨确定要开发的模块及其优先级。

4、会议结束后到新开元就餐。

请各专业带着自己的模块需求表参会，各专业提交的模块数量不少于 2 项并排好优先级。之前发给大家的数智设计需求模板还未提交的专业，请于下周五12月9日（下周五）下班前发送于我。大家梳理过程中有任何问题可以随时找我。

请大家准时参加！

另外，请大家扫码进数智设计专项工作小组微信群。

### 记录

参会人员：孔总、俞洪明、杨森、宰斌、冯大龙、赵志明、陈晋芳、周效良、陈杰、林骏、万强、华雷、孙亮、沈瑶瑶、谢雨东、林峰、夏晓寒、丁智雄、沈洋、李奕峥、郑重、聂新雨、李云祥、徐骋。

开发团队：常恃豪、墨菲、陶斯豪、戴强。

孔总：

目前数据流的思路：

设计输入（主业的 URS）=> 工艺包团队去优化改造，形成下游 PID 图的指导数据 => 工艺专业做施工图

我们目前只是做后端的数据流，前面的还没做。那么还需要往前端延伸，以数智设计的方式把业主那边的需求数据带进来。

还有一个好处是模块的丰富，我们把主业做这个事（标准化模块化数字化），其实是在丰富我们自己的模块。只是说我做出来的模考，业主已经提前评审过了。我们现在的模块只是吴晓（天正公司）评审过。

大龙：

要么这样，开始我这边先做一个整体性介绍，3 大块的内容。其中模块开发这边，先把已经收集的模块都列出来，会上要确定掉开发的优先级。通知邮件的里，让大家各自带着开发模块的需求表以及优先级的顺序。

去新开元吃饭。

孔总：

我跟宰斌说过了，我们还要开个闭门会，讨论社区的事情。

### 其他

各位：以客户为中心，数智设计的开发工作也需这样的初心。我联系了新和成的温志峰、浙江医药的陈春峰，表达了我们的三个想法，得到初步支持。
 
1、让业主了解天正的成果。

2、调研业主端开发需求。

3、组建标准化模块开发的联合团队，辅助业主工程建设中的设计标准化工作提升。
 
以上，请知悉。大龙做好外宣、调研的准备。
 
俞洪明：建议以此为课题来开展春节前2家大客户的互动活动。

## 20221201与吴总交流验收闭口资料和 PFD 方框图

### 提炼信息

需要提供的资料汇总：

1、方案评审会和验收会的会议纪要。

2、专人提供的模块图纸和计算逻辑，需要三级校审的。提交签完字的打印版和电子版的。

3、模块验证报告。1）所有模块清单列一下。2）验证方案。验证的过程描述，为了验证采用什么的组合方式去组图（至少十几张图，尽量组复杂的图纸，用到的模块多，图纸总数就少了）。组一条产线，设计的图纸要覆盖所有的模块。3）图纸校审核通过。

4、测试文档。

四大环节：

1、专人汇报。

2、团队开发。

3、团队验证。

4、审核验收。

### 记录

PFD 方框图

吴晓：

PFD 方框图我认为是一张图纸更小的，你可以理解是 CDMO 那边一张图里的模块。

图纸空间上的问题，我上次也提到过，肯定不能用枚举的办法解决。我之前提到过的一个方案：你来找外框，找所有图纸的外框，有点像设备的拼版，你要从外框几何尺寸的角度来规范你的图纸，你要想一个算法来解决这个问题（图形之间的自动拼接）。还有一张思路，一直往右，往右是无限的，上下是有限的，所有的模块全部拼出来之后再来切。

验收闭口资料

吴晓：

首先，专人汇报提供会议纪要就行了。

团队开发，是你的开发过程，不需要提供什么了。

专人提供的模块图纸，提供的基础模块必须是合理的，是需要校审的，三级校审。计算逻辑也要提供，也需要校审。

做出来的系统，我称之为验证。你要找人来测试，他要把测试的结果写一个报告。一个是他怎么来试验的，一个是试验的结果（成品图），校审也要看的。以 CDMO 为例，你的每个元素是校审过了的，元素拼在一起，做验证的人要策划一下，他怎么来拼它可以覆盖到我所有的元素组件。比如这几个模块先拼，2 根进料的我要不要试，它不试留在那，我认为肯定是要试的，不然拼出来的模块图形撞在一起都不知道的。最后出来的结果要校审通过，校审的重点在于拼好以后得图纸是否是合理的。

## 20221104与孔总交流设计文本的数字化

### 记录

孔总：

我上个周五跟赵总谈好的，让他把审核审定的工作脱出来，帮我做文本的数字化工作。

文本是很好固化的，再 word 里就可以固化，只是把可变的东西做修改。很多东西可以做成附件，把它引用到那个附件里。

大龙：

其实很多文本的框架是固定的，不同的是里面与具体项目挂钩的设计数据，那么设计数据其实可以通过数智设计那边引用过来的。

孔总：

是的，你把这块放到你明年要开发的模块里。这些文本是画很多时间的，还有可研报告，可研报告的章节也是固定的。这个想法很好，把安全设施专篇、职业病健康专篇，特别职业病健康专篇是很简单，把他固化掉。可研，是大的框子是相同的，但里面的内容不同，而且稍微走在前端一点，可能会有些问题。而且这个做起来应该也快的，我们就找做的最好的那个文本，去把它标准化。以后我们要做的事情，可能也就赵总半年、一年去更新一下规范标准，他在外面开会，开会回来后及时调整就好了。

1-2『各位文本的数字化模块化一键出图，作为明年要开发的模块。（2022-12-04）』

## 20221205化工101社区交流讨论

孔总：

我的售后服务（工单）能不能在化工 101 社区里形成。

视频相关。1）公益课程。大部分课件免费开发，部分课件收费。

对放上去的内容，索引词要丰富一些，能够比较简单的通过相关关键词搜索到。

## 20221207与孔交流物性数据的购买说明

### 合规化学物性数据库请购说明

把整件事情整理出一份邮件，把样本数据附上，发给我、赵总、陈晋芳，然后我们再跟公司这边讨论确认下，后面没问题的话走流程批一下。

价格也写一下，方案一是跟这个公司签协议是多少钱，方案二跟另外一个公司签协议是多少钱。

#### 背景

1、数智设计的开发需求。

目前数智设计有很多功能模块需要使用物性数据，比如：1）工艺管道数据表涉及介质的易燃易爆、毒性高度/极度等数据。2）仪表条件和仪表选型模块涉及介质的密度、易燃易爆、毒性高度/极度等数据。3）各大成果性模块有些计算书里涉及有物性数据。4）职业卫生/安全专篇的数字化一键生成模块涉及物性数据。5）物性查询小工具供设计人员查询用以及迁移到化工 101 引流用。等等。

2、设计人员的需求。

目前缺少一个权威性的同一物性数据源供查询。设计人员用到什么物料自己去工具书或网上查物性数据，有时候查不到；有时在不同地方查出来的同一个物性数据不一致，不知道以哪个为准。

#### 意义和价值

1、嵌入数智设计模块提升人效。

2、确保物性数据的准确性提升设计质量。

#### 调研结果

合规化学的物性数据库可以满足我们的需求。体现在：1）已经与陈杰一起核对过，数据库基本可以涵盖安全专篇内物料要填物性数据。像火灾类别没有直接提供，也可以通过闪点、氧化性这些基础数据判断。后面遇到少量缺失的数据在此数据库的基础上补充即可。2）此数据库也满足数智设计各模块算法涉及的物性，即使没有的，通过基础数据加一些规则也能自动转换。

详见附件里合规化学提供的数据样例。

#### 购买方案

数据库内容：危化品目录（2015 版）2828 个介质的物性数据。有部分条目可以拆分，最终拆完后是3030个介质物性数据。

数据库价格：1）是PDF版3W。2）word版6W。3）数据库形式12.8W。3 个版本的数据是等价的，只是形式不同。数据库版的可以直接用于软件开发。

购买方案：购买 PDF 版数据库。通过测试，我们已经实现了将 PDF 版的自动转为Word 版，也有能力将 word 版数据抽出来清洗转为数据库版形式。

购买价格：与对接人（合规化学技术总监）协商，对方提供 2 个购买方式。方案一：与合格化学签合同，价格 3W。方案二：与对接人自己另外一家公司签合同，价格 2.5W。

### 记录

孔总：

把整件事情整理出一份邮件，把样本数据附上，发给我、赵总、陈晋芳，然后我们再跟公司这边讨论确认下，后面没问题的话走流程批一下。

价格也写一下，方案一是跟这个公司签协议是多少钱，方案二跟另外一个公司签协议是多少钱。

另外一个要跟你商量的事，对于整个数智设计的管理，你要看一下自己的定位是怎样的，它里面涵盖了很多内容。比如：1）开发的，最大的一块。2）开发完之后要测试、验证、有专业化团队，还有考试。3）对已经开发的东西要写说明书和培训。比如危化反应，为什么里面的模块是这样的，是怎么一回事。这个培训也是占大头的，里面的技术含量高。

1『目前拆解的工作模块：1）开发。2）模块业主知识的培训+操作培训。3）测试、验证。4）专业化团队。5）组织考试，协同宣传组。6）平时 Bug 等运营。模块业主知识的培训+操作培训，建议配 2 个人，培训是提出开发思路的人来讲，对应于技术指导师，操作培训让软件用的熟的团队负责人来讲。（2022-12-07）』

这些工作，全部是你统筹抓还是我再派一个旁人来帮你弄，这个是你要给我一个想法的。对我来说，最好是你能够站的更高点你来统筹抓，那么就得分组，一条一条的。这里分的小组不一定都是你的人，比如考试这块，也可以天天宣传组来组织。

1 月份，春节放假前我会对你们咨询，你这边肯定是作为独立的一块。那么你这边通盘的一个考虑你要体现出来。

另外，赵总最近工作调整了，昨天工艺专业的会已经开了，他后面审核相关的工作会大量减少，我叫他有一块时间是要移到你这边的，叫他帮你做这个开发需求的说明的写和培训。这是工艺专业，那么其他专业的都要配套人的。

1 月份的时候，我要看到的是你对自己整体架构一个非常清晰的认识，要拆成各个小组，谁负责哪块，负责的人也要一个个去谈好。

做事情要从高处、大的来着手，否者这个事情推进就太慢了。明年 2023 年我是要想实现协同以后，整个以后数智开发七七八八就差不多了。而且我昨天跟老板也汇报了一下，跟新和成外部的合作开发，给他们标准化，这件事情我们也是要去做的。浙江医药这边，从反馈来说，上下是两层皮的。上面的领导很聪明，总裁你跟他讲什么，他也愿意做的。但下面的人思想很老化，做不起来。但浙江医药有一点好的，项目的同一规定，是可以数字化做出来的，因为赵总已经有一版了。

## 20221210数智设计2023模块闭门研讨

### 记录

陈杰：

PID 安全附件的计算：公司要求安全措施是要进行计算的，目前我们的情况是项目归档的时候再去补这个计算书。通过计算，一个是用于计算书，一个是计算结果可以同步回 PID 里的管径上。

全流程自动化。现在专家审查，很多专业是拿着那张表再核对，全流程自动化的升版，或者说增加模块也好，也是一块很重要的内容。

赵志明：

三大专篇全部要进去的，消防专篇、安全专篇、职业卫生专篇。

通用流程模块比前面提到的几个模块更重要，前面 cdmo、发酵、提取应用面还是比较小的。比如，精馏的单元操作，常压的、抽真空的、汽提的，全部要做齐了。包括各种各样浓缩的、各种各样分离的，液液的、液固的、液气的，全部做好做起来。反应的、连续化的，做全。模块做全了才能实现真正好用，现在模块还是太少了。

孔总：

大龙你们点状的、线状的开发，都可以列出来了。对我来说，我要有一个年度性的标志性工作。比如 2022 年，我们在万董的知道下，实现了某些专项性车间流程的一键成图。那么我们 2023 年的 flag 是什么呢？

大龙：

首先是全专业协调模块。还有一个是通用流程的一键成图。

孔总：

那么全专业系协调模块弄几个典型的出来，比如罐区、空压、循环水站、冷冻站、甲类仓库等等。

你应该要有一个多维的计划，点的、线的、面的。但是，我这边还是需要有几个小「山包」突出来作为典型的标杆性的东西，年度性的里程碑还是要的。

需要明确下责任人。

口服制剂流程模块：万强。

中药流程模块：陈康麟。

专篇：安全专篇赵志明；职业病周效良；消防专篇简单，陈杰。

罐区流程模块：王禹谋。

流程图安全设施相关计算：陈杰。

6-9 项，以 CDMO 为典型车间来做，立面图、一次条件、二次条件、配管图：徐骋。

郑重（外管）：

1、管道系统图的一键成图。

现状：我在收集完各专业条件之后，需要核对条件并绘制系统图，核对条件的过程比较耗时。

需求描述：

前置条件 1：工艺的外管条件在数据库里了。前置条件 2：我们专业的管架平面图功能已经实现。我们想结合管架平面图数据和工艺外管条件数据直接一键生成管道系统图。

我设想成图后最多修饰一下。这样做至少不需要重复输入数据了，现在是工艺输一遍，我们外管专业也输一遍。

这个功能的提升是比较大的，根据项目的复杂程度，一般系统图是要 3-10 天的，如果能实现的话 0.5-2 天是可以做好的。

2、全厂性电气/自控桥架协调设计。

现状：桥架的数量越来越多，已经占到管架的 30% 往上了（面积上来说）。桥架支架的布置，往往不能满足电气自控的要求，现场反馈出完图后碰撞严重。我这边整理有 3 个需求点：1）根据结构专业返回的管架立柱、纵横梁及桥架，根据这些数据对我们的桥架、管道布置进行碰撞的检查。2）电气、自控专业可以根据管架布置图（带模型数据的管架布置图）进行全厂性的桥架布置。3）对桥架支架进行优化设计。目前我们外管上给结构提的话，一般只是提一段一段的支架，至于桥架进车间，特别是进机柜间，可能有几十个桥架进出的场景，目前就没做那么细致。我的想法是通过协调设计这个点，来对桥架支架做一个优化设计，再把这个信息反馈给结构，补充这部分桥架支架的设计。

这个功能主要是解决各专业协调，碰撞的问题。特别是管架顶部上有废气管道，经常会碰撞。这个功能也可以结合总图那边得管架综合工作，包括给排水专业在总体上的管线综合。

3、蒸汽减温减压装置的一键成图。

这个装置比较简单，而且其输入的参数是比较少的，也就是蒸汽端的参数、减温水端的参数等。然后根据厂家的提资情况实现设备布置的一键成图。时间提升我这边估的也不是很准，应该可以有 50% 的提升的。

孔：

你有没有设想过，如果你说的功能模块都实现的情况下，2023 年外管专业的一个作业模式和场景是怎样的。

郑重：

我之前有有设想过，如果我们管道系统图这个功能能实现的的话。再复杂、再大的项目，我们外管专业从接受到条件开始，也能在一周内完成。

俞洪明：

华雷，你们仪表桥架也看一下。我建议跟外管的一起做掉，更顺。不要桥架当桥架做，你也当管架来做。华雷他们也需要系统图，他们也需要对桥架赋予一个编号的。原来台塑就是这么做的，每一个桥架都有一个编号的。按我说的这种模式，外管把桥架一起带掉，可以给电气和仪表专业减少很多工作量。

现在桥架实在太多了，一弄就是 8 根、10 根，要考虑怎么拐怎么不打架。

郑重补充：多的二三十根桥架。

孙亮（电气）：

我们电气专业有四大件：配电、防雷接地、照明系统和电气消防系统。

配电系统，我目前比较迫切的是低压配电这块。低压配电有系统图、平面图和材料表，这几块的工作量比较大。

现状：1）用电条件，第一次来的时候都是不准确的，特别是设备返资后有大量的修改。2）我们做平面图的时候，电机的位置是没有人点给我们的，我们也是随便点，而且也是需要手动根据条件一个个去复核的。3）桥架的数量及规格估算不准确，很多时候凭经验在估。

需求：

1、根据工艺、水、暖通等专业的用电设备条件表，选定控制原理图，并手动填入对应的编号；根据原理图编号，自动匹配出每台电动机的控制电缆数量及规格。

2、根据用电条件表中的功率，自动选择元器件的规格参数；假定某一电缆长度，自动选择电缆规格（后续根据实际长度，返回核实截面）。

这个只能是初步选，布线完成之后长度还需要核对。

3、根据用电条件表中的年用电小时数，自动选择需要系数；根据用电条件表中的功率，自动进行负荷计算；自动选择变压器容量。

4、根据选定的元器件、电缆规格、原理图编号，自动导出配电系统图、主接线图，并自动分盘。

最主要是怎么来分盘，这个地方的工作量比较大。这里需要考虑好，后面条件更新后如何来调整分盘。现在盛江做的，150 台设备一下次生成出来，万一中间有二三十台变化了，我整个又要重新来一遍。

5、自动生成电缆表，含电力电缆、控制电缆。

6、用电设备属性由上游专业标注，电机标高、操作柱的位置，需要核实；通过选定各区域电机的数量，自动进行桥架选型、并自动绘制电气桥架、自动绘制出支吊架，尤其是垂直方向的衔接、分叉。

只要涉及到接线的位置的信息，都应该在一次条件的布置图中体现出来，在做的过程中也能够自动识别。还可以，我选定这一层的设备，通过条件来判断需要多大的桥架，自动选桥架。我们以前是凭经验，自己手算一下。最后自动布线，平面图的工作就结束了。

7、电缆自动敷设并连线、电缆标注，导出电缆表及桥架的长度。

导出的长度返回来再校验一下，系统的电缆截面是否符合要求。

8、导出的电缆长度，自动用于核实电缆压降，并自动调整配电系统图中的电缆规格。

最终是要生成我的低压配电系统图、平面图、电缆表和材料表。

标准的甲类车间，比如浙江医药的，带个变电所，一台变压器的这种，200 台设备，从接受到条件我们一般是要 7 天的，整个过程实现的话，最多 3 天。

照明系统模块：

现状：

1、洁净厂房房间多、种类复杂，照明计算工作量大，布置灯具繁琐，重复工作量大。                                                   

照度计算我们很多时候是估估的，但是遇到稍微讲究点的业主，问来龙去脉的话我们就比较难交代了。我是想，框下这个房间，房间的照度计算自动出来。

2、天正电气软件中的光源、灯具参数未及时更新，产品种类少、或已停产，计算参数意义不大。

现在灯的利用系数都提高了，天正电气成的还是 0.6-0.7，现在好一点的灯具，系数已经是 1.0 了。直观的来说，如果我们用老的数据来选，一个房间要用 10 个灯，现在好的灯具 6 个就能够满足的。

孔：这个就是下周二杨教授过来要重点讨论的。如果借用他们的计算逻辑，我们是可以直接套用的。主要是看他们厂家已经做到什么程度了，如果他们总结的很清楚了，我们是可以直接搬过来用的。

需求：

1、与灯具供应商配合，引入最新的、可靠的光源、灯具相关参数。

2、将照度计算公式模块化，针对大小、种类不同的房间，在确定了房间尺寸、墙面材质等条件下，自动计算灯具数量并布置灯具。

3、根据灯具布置、配电箱位置、开关位置，自动敷设线路。同时可以对插座回路自动布线。

4、自动生成照明配电系统图。

电气消防系统模块：

现状：

1、洁净厂房房间多、种类复杂，探测器、手报、声光、扬声器都要逐个布置，尤其是探测器的布置需考虑众多限制条件。

探测器的布置考虑的东西比较多，比如梁。

2、火灾报警系统每个回路不可超 32 个点位，需手动连线，统计个数。后续水、暖专业条件稍有改动，变更工作量大。

做的细一点，回路里 32 个点事要一个个标出来的，粗的就不用细表，数量上对的上就好。我希望系统图能自动生成。

需求：

1、明确探测器安装高度、梁高度等条件，自动计算探测器数量。

2、根据防火分区，按照每个回路按不超过 30 个点位自动布线。

3、自动生成火灾报警系统图。

标准的一层洁净厂房，从探测器手动、到消防的防火阀、排烟阀、消火栓等等，从平面图到系统图，一层的话是需要 2 天的。全部实现后 1 天可以完成。

前面的 3 个大模块是我们电气专业的大头工作，能提升的效率空间是很大的。下面的几个小的。

爆炸危险区域划分模块：

现状：释放源点位不准确、不详细。爆炸危险区域划分图只有平面图，缺少立面图。

我们公司基本只出平面的，立面很少去做，我之前做的项目很少很少，台塑之前是要求出的。

赵志明：外面很多都要出的，特别是装置类的项目。

需求：明确具体的释放源位置、介质特性，可自动绘制爆炸危险区域平面图、立面图，实现标准化。

防雷接地系统模块：

现状：年预计雷击次数计算不准确，尤其是造型不规则的建筑物；甲类车间的工艺设备较多，接地布线比较耗时。

需求：自动计算年预计雷击次数；自动敷设接闪网、接地线、端子箱等。

华雷（自控）：

仪表条件表：

现状：仪表给工艺、设备专业反馈的接口条件，需要将数据表上的接口要求分类出条件。

需求：根据仪表规格清单，自动出仪表接口条件表。

仪表选型模块完成后，我现状急需一个功能，我们现状很多项目，仪表的设备接口是已经有的，我们要花很多时间比这个表读出来，我们的设备管口表整理好之后，大龙需要做一个功能把这些管口数据读进去，对仪表接口进行更新。

我们需要把仪表选型里的接口返给工艺和设备专业的，不同的流量计也有不同的条件表格式。按常规来说，一个中型的车间，仪表基本要花一天的时间来做各种条件的输出。如果实现的话，这些条件是可以瞬间出的。

除了我们提条件用，这些接口数据还可以同步更新到工艺专业流程图上的根部阀那边去。不管根部阀是哪个专业做安装图的设计，这部分信息都是要反应出来的。我们目前很多是不匹配的。

到时我会给大龙提供，各种类型的仪表，比如流量计、阀门，他们不同口径下外形尺寸的要求，这些是要跟我的接口项匹配的。

仪表安装图：

现状：安装图需要根据数据表的仪表类型、接口规格等条件，在安装图模板选择合适的模板，修改模板中的材料规格，同时填写位号。

需求：在原有安装图业务建设基础上，进一步完善逻辑，实现已完成的安装图模板的自动选择设计功能，减轻设计工作量和减少人工错误。

仪表选型完成后，有经验的设计人员会根据不同类型仪表的接口形式，选择合适的安装图。安装图不仅仅有接口相关，还跟安装形式、安装介质（比如说测气体的还是液体）、介质的温度压力（6.3MPa 以上和以下是不一样的，超过 100℃ 和低于也是不一样的），根据这种去选择安装图的模板，选择模板后再把里面的材料规格与过程连接处工艺接口的材质对起来，比如不锈钢的根部阀就肯定不能选择低于不锈钢的。而且安装图上的根部阀还要根据管道等级表上进行配对，根据管道等级表来选择合适的根部阀类型和紧固件、垫片的形式。

安装图耗费的工时是根据仪表数量定的，根据安装图的复杂程度、等级表的复杂程度都有关。正常项目的话，400 个仪表一般是需要一天的工作量（快的话 500-600/天），安装图是不涉及管道上的开关阀这些的。现在常规 4000 个点的项目，差不多有 2000 个点是要出安装图的，所以说一个车间差不多要花费 2-3 天的时间。

备注：介质的温度和压力去拿数据表里的工艺数据。

仪表索引表：

仪表监控表：

监控表就是把数据表的信息补充一些量程、仪表信号类型，本来是容易实现的，我这次之所以没提模块是因为考虑到一个难点，现在工艺的流程图条件上，它可能涉及到很多个调节回路，和控制阀的对应关系不是很清晰，因为我们的监控表上比较费时间的是，一个控制回路上它对应着很多的控制阀门，负责的设计人员需求整理清楚，它是分程控制、比例控制。目前工艺的流程图里，一个回路与其对应的执行阀门的关系是没法提取出来的。

平面图：

平面图这边，我们自控有个突出的问题是，桥架设计阶段很滞后，我们现在是平面图上仪表点位点完之后才开始做桥架布置，这个时候很多空间已经被电气专业占用掉了。

我们之前提前做不了的原因是，如果平面图上不把仪表点位点出来，我们根本不知道哪些地方要设桥架，以及有桥架的地方桥架具体要多大。不像电气专业，他们的用电设备大头的是泵、釜之类的，工艺布置图一出，哪些地方用电也很清楚了。

刚刚开会的时候想到，其实现在很多项目，仪表位号是根据设备位号来编的。那么我们就可以比较快速的确定出这台设备相关的仪表数量了，那么就能确定这块区域大致有多少的仪表。

电缆表：

索引表做出来后，根据索引表出电缆表是比较方便的。但是现在的难点是，自控很多项目的电缆，它是要出接电箱的。一出接电箱的话，那么就存在相同的问题，平面图不出来电缆就没法弄。电缆表还一个特性，如果通过洁净区，它的穿线管形式、电缆密封的形式都会不同，必须要人工修正，还是比较麻烦的。自控的数智设计会卡在平面图这块比较长。

我目前接触到的几个三维项目，三维前期都是把仪表建在模型上，仪表的平面图是在很后期的时候再投入很多时间来做，因为要等到三维做好后我们再做。

我目前想到的，桥架前期还是可以一键出来，但电缆很难一键出来。目前来看，我们自控三大件：系统、仪表选型、桥架，如果都做了，是可以节省很多时间的。桥架还是很费时间的，今年上半年我做的可明车间，桥架的图算上改的弄了一个多月。

俞洪明：

监控表可以做的，不要从工艺的流程图抽，你自己把回路号告诉大龙就行了。一个车间的回路也就 60-80 个。

电缆表那边一样的，接电箱那边的也可以作为人工输入数据。

还有安装图你要做好很多表格给大龙，让大龙去查表格匹配，匹配不到的告诉你你去选。

华雷：

可燃气体，释放源的条件，我觉得目前工艺提的也是有问题的。不是说设备里有这个介质就是这个释放源，其实是跟阀门的位置有关的，跟它是手动阀还是自动阀有关，是不是经常操作的阀门有关，这个很难判断。

之前有个项目，提的二氧化硫有毒气体，第一提的条件差不多遍布的二氧化硫，后来我跟工艺讲过原则后，修正后就一点点了，其他的都不符合释放源的要求。

还有释放源的高度，现在工艺提释放源，是不提高度的。

另外，现在有些项目已经强制要求做逻辑图了。

夏晓寒（给排水）：

给排水这边，模块再往上抽象出 5 大块内容：1）文本数智化编制。2）单项的数智化开发。3）单体的数智化开发。4）智能配管及专业协同。5）数智管理。

文本数智化编制：

希望有一个选择的界面，根据具体的项目选择特定的内容，选择后会自动排版编制，生成项目的统一规定。我们目前给排水做的统一规定基本是套用一二个模板做的，很全面的那种模板，有的没有的都包含进去了。针对项目的指导意义，其实 2 种模板作用都不大的。

消防专篇和安全专篇我们也想到了，而且是通过单体的施工图说明，反馈各个单体的内容，有些消防专篇是分批的。

单项的数智化开发：

每个项目都会有一个消防水箱，一个大样图，同时生成电气、仪表、结构条件。

单体的数智化开发：

罐区我们已经做了一些模块了，比如储罐泡沫的大样图，做好的污水池模块其实也是罐区的一部分，雨水系统模块也可以用于泵棚的。再加上一些其他没做的就形成了给排水专业罐区的全套图纸。

智能配管及专业协同：

首先要实现的是生产污水系统的数智设计，工艺地漏定了之后能够自动去生成排水的平面图、系统图，地漏相对来说变化不大，可以固化掉，甚至可以一步生成三维的。

卫生间模块，需要上游的建筑专业协同。做卫生间的时候，建筑不是特别关注的，往往是最后一两天的时候再调一调改一改。

消火栓的数智设计模块，消火栓的位置需要人工干预定好。

给排水条件的数智生成，要把我们目前上下游的条件都数字化掉。

数智管理（校审）：

设计是数智化了，校审核也需要数智化。我们目前校审还是在校成品，工作量没见少。设计人员输入的界面（数据）应该给校审核留存一张，校审核是去审核那些输入数据的。

谢雨东（暖通）：

通风模块（绘图部分）、净化模块（完善和突破）、冷冻模块，暖通目前主要的三个点。

防排烟模块：

比较困难，目前各个地区、图审的理解及要求不一样，很难固定。目前是找不到一个比较强的逻辑可以固定下来，到内部颗粒度更小的一些模块是可以固定的，比如内部的防排烟的自然排烟模块、机械排烟模块、排烟完之后自动划分系统，这些是可以实现的。

李奕峥（建筑）：

建筑底图自动生成和会签模块：

现状：1）各个专业在出图的时候，套用的底图是不一致的。2）会签的动作虽然在做，但会签基本没啥作用。

我们把建筑的条件图放到一个服务器上，服务器里会自动根据图层做个区分，给各个专业提出各自需要一个底图条件。这个底图条件是根据建筑专业的修改实时更新的。其次，各个专业制图也是在这个底图上做，各个专业的开孔、穿墙管道等一些信息都会在上面有体现。这样的话，各个专业有碰撞的话，那么会给每个专业一个提示。

防火分区、泄压面积、建筑面积计算模块：

现状：1）这几项工作都是比较机械、耗时的工作。2）工艺专业在方案设计的时候，特别是在反复修改的时候，比较容易忽略防火分区面积的变化（变化之后是否还满足），经常忽视泄压面积计算，导致工艺方案确认后反过来修改平面，非常被动。3）建筑专业和总图专业的一个关联，越来越多的项目在规划阶段的控制比较严格，项目的修改又比较多，建筑的条件版次到了总图这边后比较混乱。我们是想把建筑专业条件提出之后，结合第一项的共享底图，可以实时把建筑的外轮廓、面积数据更新到总图上。这样可以避免目前我们碰到的比较尴尬的情况：有些地方的项目是有一个误差控制值的，甚至对这个误差值的要求非常严格。

疏散距离疏散宽度的计算模块：

这个功能也是比较繁琐和费时，同时也会对工艺布置方案的时候有一个指导作用，比如疏散宽度或疏散距离不满足。

楼梯详图的自动生成模块：

在比较大的项目里，楼梯的绘制一是很机械，二是很耗时，基本会占整个车间绘制 1/4 的时间。如果能够根据楼梯间的尺寸、楼层高度等数据自动生成图纸的话，首先建筑专业的时间可以大大减少，其次可以结合结构专业，在出建筑详图的时候把结构详图一并出掉了。

工程做法表（设计说明）的自动生成：

工程做法表不仅仅是公司内部对这个工程做法的规定，同时应该结合业主一起来做这个事情。我们是想把建筑工程做法做一个大的数据库，在项目开始的时候，我们跟业主一起指定这个工程做法表，同时这个工程做法表与我们的统一规定做一个关联。如果各个专业都去做这个事情的话，那么就有一个可能性，那么是可以跟技经专业工程量清单。如果把所哟专业的工程做法，按房间分，分的比较细的做法，其实是可以做到的。

我们目前做项目经常会遇到，业主最开始是这么个预算，做了一半的时候发现预算超了，再回过头来大改。如果我们有这么一个实时的工作量清单，业主那边就可以实时看到这个造价的变化。

如果基于上面的全部实现之后，罐区和甲类仓库是可以一键生成的。最有可能模块化的单体，我们之前列了下：罐区、甲类仓库，还有甲类车间。甲类车间我们目前做下来这么多项目，我们对车间的布局、层高，一共汇总下来也就 3-4 种形式，我们是不是可以提前做好一个模块化的工作，一个项目开始的时候直接让业主在这几个模块里去选，作为一个基础的条件。

还有一个补充，我做了几个项目经理之后，我一个比较深的感触。我们院出图的深度跟其他院比，有比较大的差距。我们比较在做数智设计的工作，因为大家的时间都缩短了，如果在出图质量上跟不上的话，反而就落后了。省下来的时间，我们一个是要去想怎么把图纸深化，一个是目前各个专业是各做各自的，比如暖通的图纸里对一个排烟面积、分区计算等，建筑在对暖通提出条件的前提下工作量也是比较大的，类似于这种工作，我是希望专业间有一个数据交互，让 1+1=2 变成 1+1=0.5。

谢雨东补充：像自然排烟、面积，最后在合并的时候发现没有几个是对的。

沈洋（结构）：

设备荷载布置模块：

现状：设计人员需要根据工艺布置图，设备荷载条件等确定梁的位置，手动量取设备支座与轴线的间距，并将荷载布置到模型中。

需求：

1、读取工艺布置图设备支座位置。

2、读取设备支座处的支座反力。

3、在合适的位置布置轴线。

比较难的一点，需要根据经验来布置轴线的。一次性达不到目标的，需要不停地去调试。

4、计算出支座距离轴线的距离。

5、将荷载数据通过 YJK-API 接口输入到 YJK 等软件的模型中。

这个接口我已经在盈建科官网提交的接口开放的申请，我们目前在等回复。

罐区基础模块：

现状：储罐基础类似又都不一样，现在没有成熟的施工图绘制软件，需要设计人员根据储罐大小、荷载、底座形式、地基类型手动绘制。

1、将储罐类型分类。

2、可以选择不同的储罐基础类型。（浅基础、桩基础、环梁基础等）
	
3、可以进行基底反力等简单计算。

4、绘制施工图。

车间二次条件钢平台模块：

现状：大开孔的车间布置设备众多，类型多样，荷载形式多样，绘制钢平台施工图非常繁琐且容易出错。

很多车间是先开大开孔，设备后期才定下来的，这种情况对钢平台的布置增加很多工作量。这个功能前 3 个步骤，跟前面设备荷载模块功能差不多的，需要在适当的位置布置轴线。

需求：

1、能读取工艺布置图设备支座位置。

2、能读取设备支座处的支座反力。

3、能在合适的位置布置轴线。

4、绘制单线图。

5、根据跨度、荷载选择钢梁截面。

轴线有了即钢梁的跨度有了，支座有了，支座的荷载有了，那么就可以进行计算了。

6、按照单跨简支梁验算钢梁的强度、刚度、稳定性。

这个计算比较麻烦，需要计算钢梁的强度、刚度和稳定性，这 3 个东西如果能算下来，那么我们是不需要再进行建模计算了。接着可以生成计算书，可以用于图审或校核。

这个东西基本可以省一半时间，这个模块画完后肯定是需要人工去进行核对的，不是直接出来就能用的。

结构楼梯详图模块：

聂新雨（总图）：

屏幕防火间距表模块：

绿化面积统计表模块：

建筑外轮廓生成模块：

孔总：

3.06min 开始的收尾总结。

1、模块开发计划。会后根据这些需求内容形成开发团队的开发计划。每个专业里的需求，按重要等级来。按进度紧张的来排。计划排完之后要对业务这边提出一个资料提出的时间，后续完全按这个时间节点来跟踪。

2、校审核相关功能的开发计划。夏晓寒提到了，有关校审核的事情。上周大龙去听了探索者产品发布的交流，探索者对他们自动生成的图纸，它有一个比较简单的方法来告诉你，哪几个地方你是需要去重点校的。目前我们开发的第一阶段，仅仅是完成怎么出图，没有对校核、审核要点进行相关的功能开发。这些的开发是放在上半年还是小半年需要大龙你来定。这些功能的开发，赵总、夏晓寒这些专业负责人要动脑筋。你们前面标准化的东西是你们提出需求开发完的，其实在开发的过程中，我们对这种东西已经进行了校审了。那么当个人人员在用的时候，反过来，你们核心的校审元素是什么，这个是你们要先提出来给大龙的。开发好之后，可能你们在校审核看的时候，通过某个动作或者选型，它会自动凸显出来让你们核查。

3、闭门研讨会形成例会。今天的这种研讨会要按季度形成例会，下一次是 3 月份的上半个月，到时进行复盘以及跟踪计划，如果每个专业有新的需求，也可以在例会上补充。

4、成品图纸目录覆盖率及自动化程度清单。需求整理完后，大龙你要给我一个，2023 年度这些内容开发完之后，对公司的图纸目录，覆盖了多少，什么东西是自动出图什么是半自动。

5、物性数据的采购。2.5W 的还是 3W 的让吴晓那边定，申请流程你跟陈晋芳协同一下。

6、规划相关的视频。扩展一下，在总图规划方案汇总的层面，我们进行各个专业一个简单的宣传。每个专业要去找自己的亮点，可报道的东西。视频的长度 5min 内，在这个时间内把总图规划方案介绍完。这项工作由宰斌来策划，我们可以结合某一个具体的项目。

7、标准化建设。各个专业的设计统一规定、施工图设计说明、3 个专篇（职业卫生/安全/消防），由赵总负责，带着各个专业的主任工程师来做这事。我希望 3 月份之前做出来。春节的时候大家就可以先整理模板资料了，节后把资料提供出来。

8、数智设计的分工。数智设计目前有研发、验证、应用、宣贯、培训、考试、功能迭代，大龙你也要按分解的块有个详细的计划。有些东西可以分解给业主那边得，不是全部都由数智设计团队来做的。

9、各个模块业务逻辑的培训。在前面的一连贯动作里，最主要的是我们开发的业务逻辑的宣贯，这些才是最后浓缩的精华。否者就变成：前端输好，后端直接拿走，问他一二三，他啥也不知道。赵总这边，要把之前我们做的危险反应的模块，好好讲一下。也可以考试，让他们每个人上来讲一下。抽签，抽到什么模块就上去讲什么模块。

10、模块需求的三个来源（方向）。前面大龙提到模块需求的产生有 3 个来源，前中后。今天我们主要讨论的是中段，我们自己设计这块的。前端是客户端，我们会找一些重点客户，做业主端需求的调研，这是一个倒逼，模块的串联。后端是供应商端，下周我们有照明、循环水塔的供应商来交流。我们先把这两个谈了，看看有哪些思路。华雷这边，我记得我们跟中控是有战略合作协议的，到时也可以一起聊聊。从供应商端，那边如果已经有很完整的数据，计算逻辑。那我们完全可以直接拿来用，而且这种开发的模块是很容易产品化市场化的。客户那边有标准化的需求，我们给他做完，供应商业直接做完了，中间的，你们在座的好好想想，你们除了工程翻译外，还有什么是需要你们做的么，你们得换一个模式。

11、业主采购需求前置的问题。目前开发的模块，对我们在提供采购料单有没有什么帮助。这些工作要不要作为一个「单独点」来抓一抓。现在我自己的一个感知，仪表业主那边是提前采购的。我这边得到的信息是，业主经常抱怨太晚。

俞洪明：仪表肯定是提前采购的，我们是分 2 批来给的，采购清单是先给。晚是晚在工艺的条件太晚了，不是晚一两天，是晚二三个月。电这边也有这个问题，但最大头的还是仪表这边。

夏晓寒：现在我们是报审图弄一版，施工图再弄一版。

俞洪明：还是得改习惯，现在往往是其他专业的二次条件（钢结构）提完了，电气也早就提完了，仪表才开始。

先告诉一个噩耗，现在市场上，我们的设计费后续都可能会降低 30-40%。我们已经踩着底线报价，业主还要打对折。

俞洪明：还是市场的原因，以前我们的竞争对手主要是长三角珠三角，现在北方的设计院也加进来了。

## 20221213与孔总吴总交流循环水软件服务

### 记录

孔总：

怎么跟他合作的问题，这个合作模式决定了我后面整个一个计划，毕竟从他这里是能看到一定市场化的东西的，可以把这个小模块做成一个产品。

从叶胜正那边反馈，海鸥那边是想做唯一性的产品，但对我来说我想做通用型的。做通用型的，一种方式是租用给海鸥用，一种方式是合作开发。将来海鸥去投标，中了就给天正做。

唯一性的要求他没有跟我说，只是跟叶胜正说的，我可以当不知道，不理他。

吴晓：

他要唯一性的要求，我们是很难答应的。我的建议是用云端软件来做。至于是包年还是按几套来算，这个你可以再来考虑。

孔总：

海鸥有 2 个阶段的需求，最根本的是要施工图，他们现在嫌楼上太慢了（他们现在都是在跟楼上合作的），是一家公司。他们有些循环水系统是委托我们楼上在设计的。另外，C3 是我们这边夏晓寒做的，也有过合作。

他根本的需要是施工图，只是他第一个层次的需求是投标文件。但对我这边来说是一样的，输入完东西之后。

吴晓：

如果我们采用软件租用的方式，我们出图这块（工程）这块其实是不锁定的，当然我们是希望他能够委托我们来做，但很有可能他会去找别家设计院。但没关系，我们可以整体来衡量，我们按软件服务费来算，觉得划算的，又走量的。即使不委托我们做，损失点，那么我们也能去做（接受）。

要考虑好我们盈利模式，是给他用我们这套服务，还是你以后都委托我让我用多少时间帮你出。

孔总：

现在还有个问题，海鸥跟其他循环水厂家是竞争关系，他希望能够比其他厂家更快速的相应业主的需求，这是它得核心竞争力，如果按你刚刚说的第二个经营模式，仅仅是找我们做设计，它是形成不了自己的竞争力的。

吴晓：

还有一个需求，有部分业主不一定是要你设计院盖章的图纸。这是一个漏洞（缝），如果不太计较的业主，海鸥就可以把这块包出去。

孔总：

招投标环节他无所谓的，只要你方案做好、报价做好，中标了以后他肯定是对你的图纸是有要求的。

吴晓：

我倾向于的模式，云端服务先卖给他，然后你如果来找我做，我会以一个比较低的价格给你出图。

孔总：

现在是我们想好就这么做，那边没的选择，也不需要给他方案一方案二。就告诉他，就这么个方案，开发周期是多少，报价是多少就行了。

开发费用是我自己承担，我们本身也要去做这个模块，只是为了他提前了。开发完后给他两个选择，一个仅仅配合报价阶段，没报一次价我们收多少费。我们可以按单次报价收，累积多少次以上，可以包年。你可以跟小伙伴商量，软件一般的收费模式是怎样的。第二个选择是施工图的，我们给他谈一个优惠的价格。

吴晓：

对的，这个价格应该是要很优惠的。因为我们已经是成品了，他完全可以拿着这个找别人去干。

孔总：

这里还有一个夏晓寒的问题，他到目前为止，对于数智设计开发需求的考虑，还是停留在标准化、小模块上。系统性的开发他还不太想去做，现在是倒逼他去做。实在不行，我到时找朱敏瑾来帮忙做。

吴晓：

还是来找下面具体干活的小年轻来做比较好，朱敏瑾那边帮忙校审是可以，但让她给你讲逻辑是比较难的。

大龙说的对的，那成果这个，如果可行，以后这种大型设备的就都有机会。

孔总：

我发现别人都有重复劳动，只要是需要响应外部时间的，我们就有开发的市场。

大龙你要先理下开发的进度、计划、报价，报价我们应该是按什么来考虑？图纸量么。报价是指用一次多少钱。

吴晓：

大龙你先去了解下基础信息。我们现在是分 2 段的，投标的一段和施工图的一段。估计他一年会有多少量，按现在我们的估计（你们能打听到的），他们现在投入了多少成本，我们在这个基础上给他成本降低。这个东西我们的定价原则没什么感觉的，就怕到时卖的太便宜了自己心里不舒服。

如果走云端软件服务，是不存在年服务费这个概念的。一般卖软件，软件是要维护的，我们现在一般买的软件，软件维护费用要 10%
的服务费，比如人力系统一套 40W，那么我们每年要交 4W 的服务费。所以这些费用要考虑进去，走卖服务这条路的话。

孔总：

你可以倒过来，算下开发成本、维护成本是多少（开发人员、业务人员配合的投入）。 

## 20221213与乾坤交流循环水塔

### 提炼

1、运营模式。

我倾向于的模式，云端服务先卖给他，然后你如果来找我做，我会以一个比较低的价格给你出图。

开发费用是我自己承担，我们本身也要去做这个模块，只是为了他提前了。开发完后给他两个选择，一个仅仅配合报价阶段，没报一次价我们收多少费。我们可以按单次报价收，累积多少次以上，可以包年。你可以跟小伙伴商量，软件一般的收费模式是怎样的。第二个选择是施工图的，我们给他谈一个优惠的价格。

1、投标中了和没中。

我的建议是，如果标中了，后续的施工图设计肯定也是我们来做的话。施工图设计时候收费的基准的。投标阶段收费肯定是要打折的，而且投标必须要分中标和不中标，中标他有地方摊销，不中标没地方摊销，可以定一个原则。就像我们之前做设计一样，大家投标配合嘛，中标了好说，如果没中标，初步阶段的费用大家分一分是很少的。但这个工作对我们来说也是一个前期投入，费用要打折，至于具体打多少折，要跟他谈的。如果没中标，那么对应的开发软件的成本是多少，这个模块开发摊销一下需要多少费用，给我个基本成本就行。中了以后得项目，可以跟他谈某个点的收益，施工图设计我们就给你优惠走，项目都做了，从施工图设计里摊销，施工图设计是有收费标准的，这个问题也就不存在了。

1、试探价格。

你可以直接跟他聊的，你开始问，你就说，我们软件开发有个回报率的，虽然事情没做，但这块你们觉得，价值大不大，开发肯定是要有前景的，开发的费用怎么摊，我跟领导也要有交代。你说这也不是领导的意思，既然要做，大家双方都有各自的成本，对外是以他为主，我这边其实是你的成本支出方，你看你这块是怎么考虑的。你可以先试探，一次谈不成的。对我来说，我这边人工偏多，前期的开销成本我摊销在里面的，但多一个成本，肯定要多一部分费用。包括我以后得维护，你看这块，在不影响你们业务的情况下，怎么摊销。他肯定不会跟你签合同，一次多少，他肯定有其的摊销支付方式，支付方式他们自己定，只要钱到天正来就行。

投点钱，占点股，环保公司，环保公司再跟海鸥谈合作。对外宣传的权力。买个使用权。配套这块。合作协议。买一点使用。

负责杭州的环保公司，1 月份，海鸥开大会。

投标按次数。

盖章不盖章的。

收一个点，几十万。

几千万，我的优势，标书。十几个人一年做几百个标书。

### 记录

乾坤：

海鸥那边的循环水是做的比较好的，标准化也做的比较好。应该说他是标准化做的比较好的，他把条件提交给我们，土建是我们做的。他是想去做业务的延伸，他单独去做循环水塔，又被人压榨的很低。他想跟我们绑在一起做 EPC，我整个循环水站拆包给他们做，比如 5000 方的什么价格，2W 的什么价格。走这种模式的话，海鸥他们自己没有设计资质，我们可以帮他设计。

循环水站，一般的企业主，化工生产性企业，他的主要人员是懂工艺包，懂生产操作的，这种公辅工程他没有专门的人去弄的，越简单越好，费用不超就可以了。反而操作的空间又大，他又不懂的。水电气给他配齐了，掌舵的当家人都是工艺的。所以这块对他们来说，你说怎么样就怎么样，只要给我省心就好。这种服务出现了，人家很喜欢。

他要来做这个事情，投标的需求，达到的效果一个是投标更准确，一个是投标更快，他节约了多少人力，对他来说是最直观的收益，肯定是要低于这个他那边才会付给你的。

我的建议是，如果标中了，后续的施工图设计肯定也是我们来做的话。施工图设计时候收费的基准的。投标阶段收费肯定是要打折的，而且投标必须要分中标和不中标，中标他有地方摊销，不中标没地方摊销，可以定一个原则。就像我们之前做设计一样，大家投标配合嘛，中标了好说，如果没中标，初步阶段的费用大家分一分是很少的。但这个工作对我们来说也是一个前期投入，费用要打折，至于具体打多少折，要跟他谈的。如果没中标，那么对应的开发软件的成本是多少，这个模块开发摊销一下需要多少费用，给我个基本成本就行。中了以后得项目，可以跟他谈某个点的收益，施工图设计我们就给你优惠走，项目都做了，从施工图设计里摊销，施工图设计是有收费标准的，这个问题也就不存在了。

其他专业的一键出图，从我的角度是没问题的，但结构的我觉得很难。结构的是要计算的，需要各个地方的地勘资料、风载、地震等关联，还需要做关联。

定价的问题，关键是给他能带来多少，长远看给他的竞争力能带来多少，去谈，中标是多少不中标是多少，2 个切割开来，施工图的可以先不管。任何一家单位做的时候都有一个总体院的，公辅只是一块，有些单位还就要求，总体院的这家设计单位必须要出结构的图纸，你还没招，没有的话你进不去。只能是把方案给他，让他按这个来做。如果有些项目，局部切出来做 EPC 了，那这个费用就从我这边出了。就是说，你给我，我来做设计，他这个费用就不收他的了。相当于帮我做营销了，我去赚这个土建的钱。只要 EPC 了，我这边给你加一点，他那边本身就有设备利润的，我这边再给他一些经营费用都可以。

你可以直接跟他聊的，你开始问，你就说，我们软件开发有个回报率的，虽然事情没做，但这块你们觉得，价值大不大，开发肯定是要有前景的，开发的费用怎么摊，我跟领导也要有交代。你说这也不是领导的意思，既然要做，大家双方都有各自的成本，对外是以他为主，我这边其实是你的成本支出方，你看你这块是怎么考虑的。你可以先试探，一次谈不成的。对我来说，我这边人工偏多，前期的开销成本我摊销在里面的，但多一个成本，肯定要多一部分费用。包括我以后得维护，你看这块，在不影响你们业务的情况下，怎么摊销。他肯定不会跟你签合同，一次多少，他肯定有其的摊销支付方式，支付方式他们自己定，只要钱到天正来就行。

老杜这个人，我也是这个项目认识的，南航的，也是个大学生，搞商务的，玲珑八面的，跟他说他懂的。不中标我问你要你也没地方开销，中标以后你看是以什么方式，或者是打个包，按季度付也不行的，有的时候投标少有的时候投标多，有些老客户是不需要投标的，可能就直接给他的，还是要按实际贡献，试一试。

另外，这个对于我们推广设计也是一个亮点，我这里相当于模块化了，我们反过来推销设计的时候，可以说我们公辅工程，是标准化了的模块，一键成图，效率很高的，特别是大的装置里面。

大龙：

项目里这种大的装置，除了循环水站还有哪些大的装置可以用这种模式。

乾坤：

循环水站是一个很好的方向，水、电，电的话可遇不可求的，各地对于电力的要求都不一样的，有些地方就需要当地的电力部门，哪怕是过一下手，他才给你过，这个是很难做标准化的。虽然是是在国家大电网的要求下，但各地有各地的规矩，消防也一样，估计循环水站是最容易标准化的。

还有一个是三废的统一，雨水收集这些，其实给排水上是可以做很多的。每一家的地下排水系统、初期雨水系统、事故收集系统，这一块是可以建一些标准化的东西的。出口端，所有的进这个水池检测以后怎么出去，对应的水量多少面积多少，是可以做一些。这些你可以跟夏晓寒聊聊，我觉得这一块是很有市场的。很多单位考虑到占地、水池深度，使用埋管排水还是用明沟的，都受制于各地的安全、环保，这块做法不太一样，包括检测，各地的环保要求也不一样，你只能这些做一些统一。

水池的标准化很难一键成图，因为地质条件、占地不一样，跟总图布置相关的都比较难。

电的东西其实是可以统一的，各地一般是 110KV 以下的，大家可以自己弄，比如要不要建 10KV、35KV 的变电所你自己弄。但这个活不是我们设计的电气专业能干的，我们的电气具备这个能力。我们设计院的电气跟国网局的电力差距太大了，我以前没有直观的感受，遇到问题解决问题的时候，我感觉那些人的水平实在太高了。不对比不知道，他们对电力的间接、解决问题的效率，跟我们院电气的完全不是一个概念。连云港，我们找了 2 个人，我们做了 2 个 35KV 的变电所，这人从设计到现场接线实操真是一条龙服务，太牛。环氧树脂，我们设计的，六化施工的，我们这边折腾了几天，那两个人一顿操作就把电送上去了。你问他们问题，解答时这个简单那个也简单，还扩展着哪些地方一般会出现问题，其他人豁然开朗。我们现在的电气，搞设计的一线差，搞一线的不懂电气设计的理论。那些国网出来的人，就像这次的浙江人大代表，浙大电机系的，女的，在国网公司评了人大代表，85 年的，08 年毕业的。他的培养体系，是先去抄电表，接线，维修弄几年，然后再去电网公司做设计，再去解决问题。她现在去做老年小区的电表自动监控的事，家里几天电表不动了，说明家里出事了，它会有个反馈，这是老年的一个公益事业。

所以电这块我们是没能力去做，循环水站确实可以做，而且也早该系列化标准化了，各家做出来的都不一样。7 度温差的、10 度温差的，消雾塔还是普通的塔。

电力系统差距比较大，我们搞不起来。

1『孔总是不同意这个观点的，说我们可以给国家电网出标准的设计图纸。（2022-12-15）』

还有一个是储运上面，储运又跟产品关联很大，主要还是产品罐区和原料罐区这块，有可能做些东西。但像我们做精细化工的，罐区又不大，没多大意义，只有一些精细化工大型化的项目，比如 C3/C4 项目才有可能。

海鸥是一个做法，其他几家，比如中化沧州、山东蓝翔，每一家的做法是不一样，做了相当于跟海鸥绑定了，海鸥是家上市公司嘛，他的市场率是最大的。如果跟他们做产品化系列化，是值得的，能做推广的东西。

这个是个长期收益，你可以跟海鸥先谈好，一年或者三年，不要谈死。随着人工成本越来越高，你这个是越来越值钱的。他业务扩展的越来越大的话，对你的依赖度也是越来越高的。框架协议先签下，到时续签的话再重新谈。

大龙：

我原来这块的初衷是想做产品库的。

乾坤：

你这个再做多以后，长期来看，你不可能只有海鸥一家产品，你把其他几家都进来，一个是帮他投标的东西，另外一部分是帮他做隐性的推销，有些厂家他根本就不知道哪个循环水厂家的，你设计上按这个方案一弄，业主很可能就买它了。这部分潜在的推销，对海鸥来说，横竖不会吃亏的。

后面等你手里的产品库多了，这家的方案是这种形式的，他家是粗矮形式的，能耗水平也不一样，你要选哪种。设备投资高一些的，能耗高，几年的运维成本是怎样的。业主一听就很高兴的了。

你的这种产品库思路，其实是在帮我们总包做助力，我们总包部如果能够带着产品跟业主谈是很有优势的，我们要带东西，这些都是我们的供应商，我们可以拿到更优惠的价格。如果不做总包仅仅做设计，更多的是帮厂家他们做贡献。对设计来说，最大的帮助是减少了设备的返资工作量，返资后全部改很烦的，也是被业主最诟病的地方。如果一套龙都是他家的东西，只要买他家的，所有东西都一样的，无需返资。

你也可以跟海鸥谈，谈个协议，几年内，只要业主没有明确讲要用哪家的产品，我们设计院都用你海鸥的方案。这方案一出，海鸥高兴死了。这个对我们也好的，我们有全系列的产品方案了，也节省了设计的工时，而且是根子上的，省掉了后面的返资修改升版环节。

## 20221214发酵专业化团队成立启动会

各位领导、同事大家晚上好，今天数智设计发酵团队成立启动会的议程主要有 5 个部分。第一个部分是我来介绍下发酵专业团队成立的背景，第二个是发酵团队负责人邵晓茹给大家介绍下发酵团队的后续策划，第三个部分是请参会人员谈一谈对发酵专业化团队的想法和建议，第一项内容请孔总讲话，最后我们大家一起合影。

我这边先来做下背景介绍。跟前面的 CDMO 专业化团队一样，

对于数智设计一些完整性的成果模块，在单元领导孔总的指导下，我们是要成立专门的专业化团队来进行各个模块的数智设计实践应用。

专业化团队成立包含 2 个目的。首先是要用数智设计新的作业方式来进行发酵车间的设计。在这个过程中，除了对现有的已经开发好的发酵模块的应用、反馈、提升之外，另外一个目的，是想要在项目的实施过程中，发酵相关的设计经验在这个团队能够更好的沉淀、深化，进一步提升我们发酵设计的专业能力。

发酵专业化团队目前是一个虚拟的团队，我们是跨利润中心，医药部和化一都有人员参与。整个单元的发酵业务也会向这个团队有一个接入。发酵团队将会成为整个单元执行发酵车间的主要支撑团队。

我这边的背景介绍就到这里，接下来是邵晓茹对我们发酵团队整个的策划做个介绍。

## 20221215跟孔总汇报海鸥循环塔

### 记录

第一次的汇报记录：

孔总：

开发人力成本要测算一下。

以子公司跟我们合作，他要赚差价了。这个事情我跟老板商量一下。他来跟我们投点研发费用，我们允许他对外宣传引流，但他不能是唯一性的。我不揭穿你，我的业务是通过你帮我拦过来也可以，他来赚差价。如果我们跟他联合，我们还可以分享利益。让他帮我们做小喇叭，通过这种方式做的好他可以拦其他的活，接除了海鸥外其他集体的活。

他的那个需求我们要尽快回答，这涉及到他 1 月份在集体年度会议上能不能作为他 2023 年的年度工作。老叶跟我说，这个人在海鸥集团是比较有分量的。

这种人的脑子真活络，做环保公司的，他能想到做这种事情。所以我们要联系的根本是不那些 IT 的技术人员，我们要联系的还是市场人员，他会给你转化为产品的。

第二次的汇报记录：

孔总：

如果对方问商量的怎么样，你就回答说跟你的子公司合作是可以的。但具体的报价和完成的时间我们的核算，让他在等等。知识产权你要跟他明确，合作的前提，知识产权是属于天正的。具体的费用、怎么个使用，我们稍微迟一点。

海鸥的杜总（2022-12-16）：

1、月底前把协议签掉，集团会议上拿着协议上会汇报。1 月初，元旦的时候上会。

2、招投标需要的资料：1）流程图 PID。2）设备清单、材料清单。前者侧重方案、后者侧重成本相关的东西。

