## 20220809设备工程图模块验收

参加人员：

孔总、赵志明总、宰斌、周效良、陈晋芳（提醒拍照）、陈杰、林骏、汪兵。

设备的人员（叶菁、张祖辉、赵鹏、高洋洋）、宝锋总、方全利。

林骏的提取：放到周三上午。

### 吴总要求记录

2022-08-04

1、从工艺的条件表开始，设备的数据让叶菁他们现场自己拷。

2、椭圆封头这边，不需要填 EHA 这种的，对工艺来说，我只需要提是椭圆封头，内径是多少。我工艺不关注外径的，壁厚不关注。

3、反应釜搅拌器的东西。你们目前放到搅拌规格书那边，我不太认同宝锋总的说法。我们做工程图，是不需要跟厂家有关系的。做施工图是可以有关系的。就跟我们自己提条件一样，我不需要知道厂家反馈的信息，直接要求厂家做成我们要的。厂家可以反馈给我们优化建议，到时施工图的时候再说。

4、换热器的双管程。双管程是比较常见的，双壳层是比较少见的。双管程的能生成出来，其他多管程的也差不多了。折流板这块。有些气体换热器，比如发酵的气体换热器，其他是走壳层的，壳层的折流板绝对不是你算出来的那个数值，因为壳层的折流板面积大小是计算的，总共 2 公斤不到的压力，要进好几个换热器，要考虑的。折流板的材质工艺是要给的，但材质基本上是跟壳层一致的。数量、缺口比也是我们提的。

5、设备专业的数据输入。设备专业的设备输入尽量用他们的规则去定，不是人去做的。

6、工艺非标条件。管口的位置信息，其实可以在流程图里刷的。

6、议程。

议程 1：你先讲工程图模块的功能性。分几个模块，每一个说一下。

议程 2：演示。

5 个模块都要跑一遍，我这边会挑不同的种类，这 10 个有了，10 个里有 2 个你给我变数据，你重新算，其他的不改。我这边可以分段计时，他算那 2 个的时间。或者很重要的数据，你把 10 台设备的数据全部改了，你们重新来算。

7、工艺条件表后续的省略。非标条件图只是提条件的完整性，如果你这边走通了，我们可以不要非标条件图的，虽然那个图更直观。条件表只是我们内部的流转的文件。只有是那些复杂设备的条件我才用那个图纸，比如一个方的东西，比如旋风分离器，上面是圆柱的，下面是锥体的。

8、林骏提取模块的汇报。周效良总在就行了，周总提取模块很熟的。提取这边我认为工作量最大的跟发酵一样，在于每个管道的标注信息是怎么来的。整个总体性逻辑也很重要，至于里面的模块是可以增加的。比如过滤这边有板框的没层析的，后面把它加上就行了。但没有逻辑的话，做出来的东西就没法实现，基本功能都实现不了。

9、过程截屏记录。过程中，截屏几个操作过程的界面。计时计一下，我们到时要记录这个时间。

### 邮件通知

各位领导：

兹定于8月9日（下周二）下午2点，二楼十号会议室，召开数智设计工程图成果性模块审核验收会。

背景介绍：

数智设计各大成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议进行工程图5大模块（容器、夹套容器、换热器、反应釜、塔器）的审核验收会，主要议程如下：

1、设备工程图5大模块功能介绍。

2、功能模块实操演示。每类模块10台设备，从工艺非标条件数据表开始，到成品工程图成图。

请大家准时参加！

各位领导：

兹定于8月10日（下周三）上午9.15，二楼十号会议室，提取流程模块的专人林骏做该模块的实施方案汇报。提取流程模块要达到的成果：一键生成车间流程图、系统图、设备一栏表、管道数据表、仪表条件、电气条件、外管条件。

数智设计成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路，重点汇报该模块相关的业务逻辑和资料。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议主要议程如下：

1、提取流程模块实施方案汇报。

2、经营单元内统一版管道材料等级表评审。

请大家准时参加！

### 会议纪要

一份有用的会议纪要，除了时间、地点、人员等基本格式，最重要的是三要素：结论、责任人和跟进点。如果有未能达成共识的事项，要明确列出未决问题。

会议纪要必须是清单体，符合 MECE 法则，每一条内容都彼此独立、逻辑平行。每一条纪要的基本元素是一样的：我们将要做什么事 —— 谁负责 —— 什么时间完成 —— 达到什么效果。

发送会议纪要的技巧是，不仅要发到微信群里，还要发邮件。发邮件时，要以正文和附件的方式，同时发送纪要内容。在写邮件名时，写「某某会议纪要，请查收」的效果最差，不妨改成「某某会议纪要，请确认你的负责事项」。这样能保证大多数人真的会看一遍。其实就意味着你把一份纪要改造成了一个行动方案。

一份会议纪要，绝对不应该超过 1000 字。如果超过了，说明执笔的人没理解这个会议发生了什么。

吴总的会议总结

首先由冯大龙介绍设备工程图模块的功能和使用方法。

吴晓军安排验收测试，按该模块五种类型的设备，容器、反应器（釜）、换热器、塔器四种类型各由一位设备专业设计人员用工艺专业提出的条件数据进行设计成图，带夹套容器采用已有设计修改的方式。

测试结果如下：

五种类型的设备工程图均能按预定方式完成设计和出图，对设计人员的工作效率有较大的提升。带夹套容器的修改在 5 分钟内完成；其他四种设备的设计成图均在 15-20 分钟左右的时间内完成。塔器工程图的成图还有一些缺陷，分段壁厚没有显示，管口延长段尺寸有偏差等。设备专业设计人员对软件使用还比较生疏。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。

吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成塔器模块修改后予以通过。为进一步提升该模块助力作用，提出以下要求：

1、工程图的成图比例由软件根据设备参数自动计算确定。

2、工艺条件中传递到设备专业表格中的数据应锁定，减少会签的工作量。

3、设备的全容积数据有软件根据设备参数自动计算。

4、支腿长度有软件根据工艺条件自动计算。

5、内压设备的壁厚计算较为简单，融入软件中，减少设备专业操作。

6、设备专业在 9 月 8 日 之前将现有表格中需手动填写的数据进行仔细分析，尽可能转化为自动选型/自动计算。对于可选择的情况，按公司级或项目级确定。最大幅度降低人工性输入。

以上 1-5 项内容以及第 6 项整理的要求，数智设计团队安排计划落实优化。

后续行动计划：

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-5 项改进意见。2）工程图后续持续性修改意见，即第 6 项内容。需设备专业按时间节点整理出减少输入的业务逻辑，数智设计团队负责开发实施，开发计划进度后续商定。

### 会议记录

因壁厚计算属于减少 Excel 输入类别，开发放后面。常恃豪产假的事项。

从 1.05min 开始转化如下。

吴晓：

塔器这边可能还有一些不足的地方，大龙你接着改一下。

从目前的使用情况来看：

1、设备的几个人对软件的使用情况还要加强。

2、设备专业这边，要输入的数据偏多。请设备专业跟大龙团队这边一起，把要输入的再进行一次梳理。能够用算法来集成的，都要集成。哪怕有十种八种判断，只要能说得清楚，都把它固化掉。这是缩短速度和效率最好的办法。我刚跟方老总也在商量，在可做可由的地方，天正公司这边，用公司定义的方式规定死，或者在项目统一规定里规定死。

3、工艺输入的条件不允许设备专业改，好处了为了后期会签方便。

4、刚刚说的设备的全容积、图形比例，大龙你们后台是可以自动计算出来的。包括刚刚说的支腿的长度，你们也是能够算出来的。不需要我们设备自己再去算。

5、内压设备的壁厚。内压设备这块，他们是不需要 SW6 软件计算的，有公式可以直接计算出来壁厚的。那么可以做个判断，如果是内压设备，那么壁厚就不用自己输了。

叶菁：要自动算的话，得把材料数据做成数据库。吴晓：把常用的放到数据库，库里没有的大不了用软件自己算下。我们设备大头的还是不锈钢和碳钢的，我希望这些都能自动计算出来。

后期的东西，我给大家一个月的时间，我来查减少了多少个现阶段的「输入数据」。

孔总：

这些修改大龙你这边来的及么。

吴晓：

我的意思是分 2 个阶段，一个月的时间是给设备专业的，他们去核实判断，哪些手动输入的可以减为自动的。大龙这边是实施的，拿到设备整理出来的才商量进度。

我们本次验收是完成了，基本上已经成型了。延后后我们涉及到一些改进的建议，改进建议分为 2 部分：1）刚刚提出的，希望你尽快完成。2）持续改进的，设备的来先整理。

方老总：

为什么要双线。按工程图的标准，单线就行了。双线是施工图的水准。如果你输进去整个能够直接出来，是没问题的。关键还要修改，修改的东西蛮多的，加减的东西都是双线的。如果是双线加，这个时间会比较费时间，如果是单线的话我们很多东西可以省略掉。我们是工程图，单线完全达到工程图的要求。

刚刚吴总说的简化的东西，你们设备几个一起来定，不要一个人定。如果可选的 A 或者 B 都行，我们就直接定掉是 A。整个设备专业一起来定，包括改的东西要要一起定。

吴晓：

大龙你刚刚提到的工艺非标条件修改流转不到设备专业那边的这个问题。我建议还是用公司老的那个非标条件表的形式展现（不能改），输入还是用 Excel 表。

设备专业要知道，那个 Excel 文件才是你们要的数据，那个非标条件图只是一个展示的东西。这个就跟用 PDMS 做三维一样，模型做好了，它只是把它切成图。切图以后也要改，只是它有办法来减少这个修改的工作量。

## 20220810数智设计提取流程模块一实施方案

### 会议纪要

邮件：提取流程模块（一）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为林骏的提取流程模块（一）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

事项 1：提供提取流程链的方框图给技术线领导。

责任人：林骏。

整个提取的流程链（方框图）。从源头开始到某个最终的产品，有一个方框流程的走向图，一步一步走，每一步选用哪个提取模块。比如源头是发酵液，第一步用什么提取模块，第二步用什么提取模块。需要液相的怎么走，需要固相的怎么走。

流程链（方框图）需要包含完整的提取模块，整合林骏和胡俊两部分内容，并且标注哪些模块是林骏负责，哪些是胡俊负责。

8.15 日之前将提取的流程链（方框图）提供给赵志明总。

事项 2：计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑；各个提取模块对应的图纸。

责任人：林骏。

提取相关计算的获得的数据，填充到生成流程图内标注（管径、设备参数等）的逻辑。建议参考发酵流程，结果为导向，倒过来做。比如，模块清单里的图纸，每根管道上的标注数据如何获取的明确列出来，固定死的或计算来的或通过其他数据关联来的。

8.21 日之前，计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑以及发酵模块清单内的图纸，提供给赵志明总。

事项 3：提取流程模块（二）实施方案汇报会议。

责任人：胡俊。

提取流程中，除了本次林骏汇报模块之外剩余的模块。下周（8.19 日前完成），具体汇报时间待通知。

会议议程：

首先林骏对数智设计提取流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含：板框模块、陶瓷膜模块、超滤膜模块、纳滤膜模块、混合机模块。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、补充整个提取的流程链（方框图），包含所有提取相关模块。

2、补充计算书数据对应于流程图内的标注数据的逻辑以及对应的完成图纸。

3、模块清单里补充需要借用 CDMO 模块的信息。CDMO 已经整理好的模块，比如干燥、单罐浓缩等，提取流程里需要借用的话，也必须在模块清单里明确列出。

4、预处理、膜清洗作为一个独立的模块拆出来。

5、板框模块里补充立式板框以及对应的模块图纸。

6、完善陶瓷膜系统、超滤膜系统和纳滤膜系统的标准图。

### 会议记录

周效良：

胡俊能来的话，即使自己的没做好，听听思路也是好的。

林骏：

浓缩因为跟 CDMO 是一样的，我是准备直接从那边拿。反应釜的浓缩、刮板的浓缩，我看之前 CDMO 那边都有的。

#### 板框

林骏：

要先知道它前面发酵罐是多大的，含固量是怎样的。首要还要判定我这边接收罐是几个，多大的。根据车间的大小先定掉，板框有多少个。

板框的选型：明流和暗流的。明流暗接用的多，不过暗流的也有。

先看板框的进料系统。1）进料缓冲罐的个数。2）絮凝怎么做。一种是直接加助滤物质，是直接在进料管上体现的。板框过滤后要不要调 PH。板框滤液的接受罐，有几个，要根据滤液量。板框后的渣子怎么处理。渣子要还是不要的，不要的话如何去装车，当时做北大方正的时候我们直接去装车的，也有撞到罐子里再装车的，量少的也有先烘干后再装车的。

周效良：

进料是不是应该拿出来，提取这边我们一般是有一个预处理工序的。比如调 PH 不一定是为板框服务的，陶瓷膜那边也要用到。

孔总：

这是一个核心的东西。进料系统要不要作为一个独立的模块，还是进入到每个模块里面去。

林骏：

我倾向放到模块里去。比如板框后面出来的那个滤液系统，可能就是后面超滤的原料罐，这个是要选的。

还是进料罐这边。1）设备型式。这个要根据业主习惯、布置空间等来定。比如双椭圆封头（推荐型）、平顶椭底、平顶锥底，根据这个去匹配不同的图纸。双椭圆封头比较好清洗，有些地方因为空间不够，用平顶椭底的。2）接着是预处理罐盘管的情况，比如外半管、内盘管和夹套（小一点的罐子）等。这个需要根据物料的热敏性、工作温度来定。3）罐子上仪表的设置，液位计一般用双法兰压差式的或雷达。温度计一般也要设置，但压力表一般不设置的。4）这个储罐的清洗系统要不要设置，设置的话清洗球的数量以及清洗的介质，大部分情况下用自来水就行了，有些是需要灭活的，那就需要加碱、次氯酸钠之类的，这就决定了我们清洗管道的进料口不一样。5）固定进料。我们有时候会在里面加助滤剂，助滤剂的上料方式，有真空上料机、手套箱、吨袋投料器、料斗（简易投料，营养品没什么毒性的情况）。固定进料跟刚刚说的絮凝是对等的，如果不需要絮凝的时候要加什么东西，需要絮凝的时候，需要把絮凝打循环打出来。

进料泵这边。1）泵的数量，是否要备用的。2）泵的类型。根据我们加的助滤剂性质的不同，固含量比较高的就需要螺杆泵，这种情况往往是进料罐直接加絮凝剂或者助滤介质。

絮凝这块。海正项目用到的，它是通过连续加絮凝剂连续絮凝的。1）有絮凝剂投料的的方式，比如真空上料、手套箱、吨袋投料装置。2）絮凝剂的补加或配置。也可以买成套，有成套絮凝剂不加系统和自制絮凝剂补加系统。3）絮凝系统。会做一个中间的循环系统，把絮凝剂加进去，调 PH 或一些参数。絮凝之后就是往板框里投料了。

板框多的时候，会采用连续进料。比如有 5 台板框，先用低压的每台进 70%，剩下的 30% 用压力高的来进，这样可以保持每台能进的满。

板框的配套系统有压榨水（空气）、滤渣清洗和滤布清洗系统。空气压榨是小的板框，几十平方的这种。还要配滤布清洗的罐子和泵。板框的进料明流和暗流是不一样的。明流暗接的板框，首先主进料要看是不是连续的，连续的话要进低压的、高压的，自来水，灭活的管道是选用的，根据项目来看要不要。主物料出这边，有低浓度和高浓度的，这是针对连续的板框的，不是连续的不用考虑。

清洗等辅助：1）压榨水进出，共用一个管口。2）洗滤布水进。3）洗滤布水出。

滤液系统。滤液系统看要不要。1）不要的，不收集。要么直接去废水罐，要么设暂存罐（看下有没有漏的）后输送。2）要的，收集起来。这就跟预处理是一样的，要看需要多少个罐子，容量多大的。是边收集边往外打走，还是等收集完后一起打走。跟预处理罐差不多。

滤渣系统。也是分要不要。1）不要的，不收集。比如北大方正，直接通过螺杆输送到后面工序去了。还有直接卸料的。2）要的，收集起来。要么烘干后送到下游，要么收集到罐子里暂存后外送。

板框废气，大的板框。有一个个板框把它隔起来的（根据板框尺寸确认隔间做法及大小），也有整个房间把它封闭起来的。

#### 陶瓷膜

陶瓷膜的几个部分汇总：1）进料系统，跟板框那边是差不多的。2）循环冷却。要根据物料特性来选的，是否设置，以及换热器形式、面积。因为陶瓷膜在转的，泵的功率比较大，在发热。3）清洗系统，常规情况下会有水洗罐、酸洗罐、碱洗罐、清洗泵（比较大的话，这个清洗泵有时候是跟进料泵共用的）。

陶瓷膜本体系统。1）根据工艺计算把面积和台数定下来。之前跟鲁燕萍的做的一个项，用到 3-4 台，算大的了。2）陶瓷膜里有的废液泵（残液泵）要不要。是直接放掉还是通过泵打回到前面去。

陶瓷膜的滤液罐。滤液罐其实跟预处理是一样的，需要多少个以及多大的。

#### 超滤膜/纳滤膜

超滤膜比陶瓷膜稍微简单一些，因为到超滤这边来的相对小一点了。

进料系统。进料罐这边一般都会搭着陶瓷膜那边的来。跟前面一样会涉及到多少大、多少台、什么形式的、清洗系统这些。

进料泵。一个是看是否集成在膜系统内的；一个是看是够有备用。

清洗罐。超滤膜的清洗罐一般一个就够了，配一个罐和一个泵。1）撬装的，进口的膜，内部配置根据厂家提供。2）业主自配的，会配清洗罐和清洗泵。这里有时候会加酸的，一般是隔膜泵打进去的，没有管道。

超滤膜本体系统。根据物料平衡计算套数。

纳滤其实和超滤是一样的。只是膜样子不一样而已。

三合一是设备就不讲了。分特过滤器也是一个设备。混合机还有些东西，混合机主要是进料方式的问题，是吨袋进料的还是小袋进料。出料是我直接到下一个工序的还是需要用螺杆/真空转料。

大龙：

胡俊那边缺的还有哪几个模块。

林骏：

层析柱、多功能。

赵志明：

你这边只有过滤的东西。

孔总：

林骏的思维导图是按单线来的，对大龙来说你要并线的。你要把他的逻辑重新整理一下，有些要穿插过去的。

宰斌：

单元操作来看，我建议像进料系统这种预处理单元要单独拿出来的。所有有固体投料的也单独拿出来。能合并的合并。

孔总：

先有有一个提取流程的框图。先需要哪几个模块。然后林骏这里的模块可以的。

周效良：

是的，按孔总讲的，从源头开始到最终的产品，要有一个方框流程的走向图。比如我是发酵液过来的，先是什么接着是什么。也可以用思维导图表示出来，发散的图。要「液」的怎么走，要「固」的怎么走。

另外一个是我们以单元操作为基础模块。一个一个去拼接。至于单元模块是划分到什么界限，比如前面大家讨论的预处理。

林骏：

这个可以做的，总原来的项目里可以提炼出来的。

孔总：

反过来，还有一种思路。我们以产品来导向，比如常规的一个提取车间，提取发酵液的，常规需要几张流程图的。

比如一个工序是一张图，大龙是帮你实现这 10 张图的生成的，这个成图的逻辑你要给它。

赵志明：

提取这边，很多模块分支的选择确实需要人去选的。一般陶瓷膜这些是平衡的，超滤这些膜一般是串联的。三合一又是可选型。提取这边更像是 CDMO 那边，有很多选项。

陈杰：

赞同赵总的说明。从输入角度来看，一开始就一个框子，比如第一步选什么，第二部选什么，下来选择出来。或者像搭积木一样拖过去。

孔总：

是的，这里最关键的是我要生成一张图，第一步选什么，第二部选什么。

周效良：

超滤、纳滤是一个模块，但模块里面应该有选项可以选择的，比如之前做危险反应模块时，有没有高位槽是作为一个可选项的。

林骏：

是的，进到图纸模块里面后还是要选的，比如选几个循环罐、选几个清洗泵等。

孔总：

总结下：1）先找胡俊，跟林骏一起，先把整个的流程链（方框图），一步一步的整理出来。2）里面具体的提取模块，和胡俊合在一起的，标注下哪些是林骏负责、哪些是胡俊负责。整个弄出来后让赵总、周总、陈杰他们看下。

林骏：

胡俊那边有的模块：层析柱、多功能提取罐、液液离心、萃取离心、蝶式分离。

周效良：

气流干燥的呢，华东那边用的，他们虫草发酵液，直接就是喷干了。

林骏：

浓缩，单罐浓缩因为多功能（CDMO）那边有，我这边就没写。

赵志明：

即使有的，你这边模块也要列上去的，备注下见多功能的。

陈杰：

辅助系统的东西呢。

林骏：

我之前看 CDMO 基本都有了。

陈杰：

板框，这边还有立式板框，我们有项目在用的。

林骏：

结合看流程图里的东西。

板框这边，首选过来的是预处理罐，进料、进自来水，有后面返回的料。这个管子要不要保冷，有些罐子其实是用热水的，大部分是低温水的冷却，要不要投料。输送系统，用什么泵，离心泵还是螺杆泵，选几个。特别是发酵罐大的时候，1 个肯定不够，要 2-3 个配置。

絮凝剂的配置。用的倒是不多，弄一个典型的就好。

周效良：

絮凝剂配置的流程图，可以做成一个通用型流程，其他地方都可以用（合成那边）。第一张絮凝的图是，让预处理罐加助滤剂的做法。第二张图絮凝是做连续的场景。前面处理好的，加上絮凝液，这里打循环控制它的 PH 或其他的一些参数。出来的时候是打到其他地方进料，絮凝后的含固量比较高了，得用螺杆泵打。

板框这边，第一张图是明流暗接的典型接法。中间是进料，然后滤液是从两边出来的。液碱的话是拿来灭活的。还有洗滤饼的水。还有吹气的。板框压榨水直接这里进来和出去，一个口子。一般压榨的水会是 PN25 的管道等级。如果是洗滤布的话，用的是 PN63 的，50 公斤的。压榨和洗滤布的水一般用一个罐子，如果有空间的话可以分开。带渣废液储罐，是洗滤布冲下来的水；板框再生液储罐，是灭活碱液用完后的废水。带渣废液储罐和板框再生液储罐，这两个选用的不多，但前面压榨水的肯定要配的。

废渣系统这边，北大方正接出来是直接装车了，海正的是通过螺杆再转螺杆，转到大槽里先存着，最后再装车运走。最后一张是浙江医药的项目，他是把渣子先烘干，送到包装系统包装后再运走，免得湿了有味道。后面配的是滤液罐，这部分内容可以完全参考预处理那边的。这里有些小的东西我没体现，比如有些滤液出来后要调 PH 值的，个别工况会有，可以单独做一个小罐，像高位槽一样的东西。

周效良：

你这边目前只是发酵液后的板框，也有些是溶剂提取液的板框。

林骏：

那个要加步清洗，其他的地方差不多。

周效良：

我考虑的甲乙类溶剂，那么氮气、阻火器这些要配套上去。比如板框压的时候之前用压缩空气，那么就得改用氮气压了。

林骏：

陶瓷膜。清洗罐目前配了 3 个，配 3 个的情况居多。

周效良：

还是要看的，系统大了后 3 个是不够的。

林骏：

后面是膜，膜的流程到时也要做几个，一个是过滤器的做法，一个是出渣泵的做法。增压泵是在膜流程里的。后面又是接收罐，跟前面一样的。

超滤和纳滤是差不多的流程。我目前画的是 2 个循环罐。一个清洗罐，它会兼顾水、酸，进到膜里面。这里的这台泵有时候在膜系统里配好了，那么这里就不需要了。超滤膜这个泵不接的情况蛮多的，直接就进去了。

周效良：

膜清洗的也拆成单独的模块，不管是超滤还是纳滤都调这个模块。

赵志明：

膜系统的标准图完善。膜系统的流程更精细一些。

林骏：

这个是可以的，我前几天也联系了那个 95 的膜，好几年没做膜了。跟他们再聊一聊，包括怎样的一个大概的判定面积。到时还是跟他们再聊一下。我们用 95 的也比较多的，之前海正就是用的。

陈杰：

管径的对应关系。

林骏：

那个刚刚说了，要去找厂家聊一下。大概多少大的膜，配多大的泵。

赵志明：

这周把推荐数据定定调。一个进，一个出，一个循环，东西不多的。

1.05min 开始讨论等级表。

## 20220817数智设计提取流程模块二实施方案

### 会议纪要

邮件：提取流程模块（二）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为胡俊的提取流程模块（二）实施方案汇报会议纪要及后续行动计划。

事项 1：各个提取模块对应的完整图纸；流程图内的各标注数据的获取逻辑。

责任人：胡俊。

提取模块流程图内标注（管径、设备参数等）的获取逻辑。建议参考发酵流程，结果为导向，倒过来做。比如，模块清单里的图纸，每根管道上的标注数据如何获取的明确列出来，固定死的或计算来的或通过其他数据关联来的。

8.22 日之前，各个提取模块对应的完整图纸以及流程图内的各标注数据的获取逻辑，提供给赵志明总。

会议议程：

首先林骏对整个提取的流程链（方框图）进行了汇报，包含发酵液预处理、常规提取、成品工序三块内容，共计 14 个提取模块。接着胡俊对其负责的 7 个提取模块进行了汇报，包含：柱层析、预处理罐、多功能提取罐、液液萃取离心机、蝶式分离机、混合式料仓和振动筛。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、混合式料仓模块补充除尘的相关内容。

2、液液萃取模块补充罐的萃取和塔的萃取。

3、振动筛模块补充重力流进料的、和提升机（同层的）进料的。

4、各个提取模块对应的完整图纸以及流程图内的各标注数据的获取逻辑。

### 会议记录

林骏：

提取总的一个提取方框图。分了三个大块：1）发酵液。所有的发酵液提取，第一步都会碰到固液分离。2）常规提取。3）成品工序。

发酵液过来，第一步是预处理，主要解决的是固液分离。预处理这边主要有 3 个模块：1）板框过滤。干的拿出来，先去气流干燥 => 多功能提取。2）陶瓷膜。陶瓷膜一般是要液，固的再拿去板框。3）多功能提取。量少的话是直接多功能罐直接过滤、浸泡，液体直接不要。所有的浸泡液（陶瓷膜的脱出液）都会去常规的提取模块。

常规提取包含：柱层析、膜过滤、浓缩（单罐浓缩/刮板浓缩）、萃取（机械萃取/单罐萃取/萃取塔）、洗涤（釜式萃取）、脱色/过滤、结晶/分离、化学反应。

成品工序包括：喷雾干燥、结晶/分离、冷干、混合机（把液相的混合到粉体料内做挤条、造粒）。

胡俊负责了里面的 7 个模块。

胡俊：

碟片离心机在前面预处理部分也有会用到。

林骏：

是有的，但一般很少在前面的预处理部分用，都是在后面用的，所以我把它放到了第二步的常规提取步骤里。

大的框架基本就这样了，预处理步骤里先固液分离，分离完之后，要液体的到后面的常规提取里用模块组合，要固体的拿出来到多功能提取罐浸泡。用后面模块组合的时候，同一个模块可能会用到多次，比如多次用到膜过滤、也可能多次用到柱层析，就看具体的工艺了。

常规提取结束后是去成品工序，我翻了以前的项目，基本上就 4 大类：1）液体直接喷干变成粉 => 混合 => 包装。2）结晶/分离。3）混合机。

周效良：

实际上，成品工序可以结合 CDMO 的，差不多的。有提取特色的基本上都是在前面预处理和常规提取两大块里。

胡俊：

我这边负责的主要是 7 个模块：柱层析、预处理罐、多功能提取罐、液液萃取离心机、蝶式分离机、混合式料仓和振动筛。

#### 柱层析

胡俊：

柱层析目前划分为两类，一类是手动的，一类是自动的。手动是常规的色谱柱，加一些常规的阀门。自动的是成套的，高压液相成套的色谱柱，是集成的，自动出料自动检测。

主要分解为：进料系统、出料系统、再生系统、柱体辅助系统、套数/串并联。

1、进料系统。分管路系统和仪表系统。

管路系统：主物料、洗脱剂、过滤器、配套系统。1）洗脱剂可能有很多种类，比如不同浓度的，我这里只是写了一个种类数据。洗脱剂前面有个过滤器。配套系统有自来水、去离子水、纯水、氮气。

周效良补充：管径可以对流速做个统一规定，通过流量去计算管径。林骏补充：也可以根据等级号来定流速，比如甲乙类的液体按 1.2m/s 来考虑。

我理解柱层析模块，前面应该有个输入界面，输入柱子的参数，即设备参数。

2、出料系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：再生液、合格洗脱液、交叉洗脱液、污水。

3、再生系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：酸系统、碱系统、自来水、去离子水、纯水、溶剂。再生完，再拿水，根据工艺不一样去清洗、冲洗一下。有些是溶剂冲洗也有可能。

4、柱体辅助系统。也是分管路系统和仪表系统。

管路系统：放净、真空、放空。

5、套数/串并联。

一共多少套、并联的还是串联的。

流程图上：一个进料一个出料，中间是切换用的。正向柱和反向柱，是可以做切换的。还有一个再生系统。柱子相对比较简单。

林骏：

你要把这个阀门弄清楚也蛮难的。各种手动切换的操作。

孔总：

大龙你这三个工艺开发完后，你应该可以理出这三个工艺 URS 需求的内容。这个东西是为了以后开发出对接业主的产品，你有了这个东西搞不好新和成今年就可以用上这套。

赵志明：

这些模块只有主流程的图纸，前端、后端、配套的东西都要补齐。

#### 蝶式离心机

胡俊：

蝶式离心机有两大类：液液分离和固液分理的。

流程图：基本上固液进来后，固相这里出，液相的这里出。这个流程是拿萃取剂去萃取的，一个重相一个轻相。

思维导图：

固液分离的。分三大块：进料系统、出料系统和辅助系统。

1、进料系统。

2、出料系统。液体一个出料，固体一个出料。

3、辅助系统。有个清洗的介质，一般就水和溶剂两类。除了清洗介质，还有氮气。

液液分离的。分三大块：进料系统、出料系统和辅助系统。

1、进料系统。物料 A、物料 B 和静态混合器。对于液液分离，加静态混合器，分离的效果要好一些。

2、出料系统。分为重相和轻相，基本里面的东西跟一样的。

3、辅助系统。跟固液分离那边一样的。

#### 多功能提取罐

胡俊：

流程图：

多功能提取罐主要是提取发酵液用的。前面罐子一个管路、夹套一个管路、出料、冷凝器，感觉跟溶剂回收的差不多。它是用来固液分离的。前面的一张流程是处理杆菌丝的，后面的这张流程图是陶瓷膜供料泵过来的，把菌渣拿出来。

思维导图：

分的系统：进料系统、罐体公用工程系统、清洗系统、夹套、冷凝器、冷凝液接受罐、冷凝液输送泵、出料系统。

这里仪表的液位计一般不设的，要设的话一般是雷达；清洗这边，因为后面是菌渣，不要需要纯水的，自来水就行了。还有溶剂的清洗。还有这里是否需要设置清洗球，它的口径和数量；夹套主要是介质、保温、管径、管道等级；冷凝器这边分一级冷凝、二级冷凝，冷凝器的形式。

多功能这边有可能是固液出料，加一点水方便出料，我以前遇到过。

周效良/林骏：

这里一般都是蒸干的，固体出料的。

#### 混合式料仓

胡俊：

料仓其实就是一个混合机，比如单锥的混合机。这里主要是配套的一些管路系统。

思维导图：

分了三个系统：进料系统、辅助系统和清洗系统。

进料主要是一根管道进来的；辅助系统是配管的氮气、真空和放空；清洗系统分清洗罐和清洗泵。

赵志明：

你这里没有除尘的，要补充，在进料的时候。

#### 液液萃取

胡俊：

液液萃取相对比较简单。直接进离心机后分重相和轻相出来。这里连续的。

林骏：

这个难点不在单台，难的是多台串联，液位的控制。

周效良：

液液萃取有间歇的和连续的，你这个是连续的，还有间歇式的呢。连续式的也有塔的形式的，上进下出，下进上出的。罐的萃取和塔的萃取。

#### 预处理罐

流程图这边我只截取了前面部分的内容，后续是组合的，包括陶瓷膜、预处理罐。类似于通用的一个接收罐，只是底部是锥形的，因为发酵液的固液混合，锥底方便出料。

预处理一般是加一些硅藻土进去，后面跟陶瓷膜会打循环。

林骏：

小的发酵罐配一只就行了，大的发酵罐多只一般车间还放不下。

赵总：

与发酵罐的匹配原则你们要考虑。

周效良：

这么多清洗系统，单独拎出来作为一个模块。釜上带清洗球的就算了，釜图形上做个选项即可。我指的是那种在线清洗系统的，单独拿出来。

#### 振动筛

胡俊：

振动筛是成套设备，相对也比较简单。配套一些公用工程和管路。

周效良：

你现在的图是真空上料，还有重力流进料的、提升机（同层的）提升进料的。提升机蛮多形式的。

林骏：

现在上料比较关注，每次评审会都会提要求，要求密闭的。

我这边联化项目里有很多合成的单元操作图纸，是现在 CDMO 缺失的部分，到时给大龙这边整合。