## 20220915仪表选型模块方案评审会

需要做的4 个表：数据表、监控表、索引表和电缆表。

监控表是在索引表数据的基础上加上一些量程数据，量程一般都是根据数据表来的。

电缆表也是根据索引表来的，只是仪表位置要根据平面图的信息来。电缆表里的电缆规格是根据统一规定来的。

根据统一规定和华雷提供的选型逻辑，在临时索引表里会有一个自动匹配出来的仪表类型，这个选出来的仪表类型为默认值，可以人工修改。比如业主要求，流量计能上孔板的就全部用孔板，这时候需要人工修订。

仪表类型的选择在选型逻辑里已经都有了，统一规定里涉及到的主要是一些过程连接还有一些附件。1）过程接口。比如我统一规定里选了下面的 4 个选项，那么自动选型逻辑里，出现的也仅仅是这 4 项，而不是全部的 9 项。2）附件的要求。如果压力表附件里二阀组（压力）打勾了，那么压力表里都有这个附件，如果不打勾，压力表里压根就没这个附件。

### 准备工作

讲稿：

P1 —— 开场

各位领导早上好，今天是华雷做数智设计仪表选型模块的方案评审汇报。这个模块的开发之前已经做了一部分了，华雷做每个类型仪表选型逻辑汇报之前，我先把我们整个模块的基本思路和流程介绍一下。

P2 —— 统一规定

首先是做项目的仪表选型统一规定。这里是对那些既可以是 A 也可以是 B 的情况，按公司级或项目级确定掉。统一规定的数据是跟华雷的选型逻辑配套结合起来用的。

华雷之前已经整理好了总则、温度、压力、液位、流量、分析和控制阀的统一规定，我们客户端里这部分内容已经做进去。

P3 —— 临时索引表

选型统一规定做好后，我们会先导出一个仪表临时索引表。大家可以看到，这个临时表有 2 块。左边的数据是以仪表索引表为模板的，拎了需要看的关键参数；右边是把工艺的条件全部拿过来的。

根据统一规定和华雷提供的选型逻辑，在临时索引表里会有一个自动匹配出来的仪表类型，这个选出来的仪表类型为默认值，可以人工修改。比如业主要求，流量计能上孔板的就全部用孔板，这时候需要人工修订。

P4 —— 导成品数据表

临时表确认完后，上传回到服务器，还要结合统一规定的数据，比如过程连接尺寸等，再生成最终的成品数据表。

数据表有了，以此为基础再生成成品的索引表、监控表和电缆表。

最后提到的 CDMO 验收事项，2.51 min 音频时刻：

9 点开始把任务书发给你们，做到 10 点，差不多时间了你通知我们看你的成果。任务书我准备采用一张示意性的流程图，流程图上是会有东西的，管径没的，走向什么的你也不用相信的。设备是有的，设备主设备的设备规格有，其他设备是要你自己算的。最后你产出的是流程图和相关的条件。

20220916找吴总确认后的信息记录：

吴晓：

示意图是是有流向的。这个示意图是我一个模块的整体性示意，这个示意图我认为你们是不可能画在一张图纸里的，怎么拆分是你们的事情。就好比业主以前给我们的卷图，有 2m 多长，我这边只有 4 台主设备，试验的量我们达到目的就行了。我会在一张图上把这 4 台主设备的功能都表示出来。

徐骋：

是不是跟我们的合成产品线一样，我从溶解到结晶，涉及到物料的转移是硬接的。

吴晓：

有硬接也有活接的。你的物料固体投进去后溶解，这个东西我要送到另外一台釜去的，这个是去反应，这个是去结晶。因为是多功能，我这个釜这次当反应釜，下次当结晶釜也行的。

徐骋：

博腾的 CDMO，大部分的形式是甩头，或者软管的形式。

吴晓：

硬连的不多，但那种从计量槽到反应釜的，要硬连的，不硬连没有道理的，因为是一对一或一对二的，肯定是硬连。

没关系的，我把任务书给你们后，有不清楚就直接问我，把我当成业主。我理解，你拿到任务书后把输入界面打开，这个不懂、那个不懂你就问我，我告诉你我的需求，你去转换为输入。最后要一键成图，不需要你去做后续的事情了。

主设备的材质我这边会给的。

公用系统那边只到真空系统，其他的公用不用画。对 CDMO 这个体系，我认为真空不是公用系统，真空是我这个模块要配的真空，你不能让公用系统去干。

徐骋：

到时候，自控系统会指定么。会细到阀组么。

吴晓：

我示意图上会有一些要求，但我不会有编号。

### 会议纪要

邮件：仪表选型实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

### 会议记录

#### 提炼

需修改项：

1、统一规定里需要补充粉尘防爆的类别。

2、压力表选型里，普通压力表逻辑那边补充含氢气介质的情况。只要工艺条件里判断有氢气，无论普通压力表还是隔膜压力表，都需要镀金处理。

3、压力表选型里，连接形式补充带散热器的情况。

补充：发现华雷整理的统一规定里有散热器的情况。

4、液位计选型里，顶装液位计的选型内容需修改：1）补充顶装磁翻板液位计和钢带浮子液位计选型的判断逻辑。2）剔除误放到此处的远传液位计相关逻辑。

5、流量计选型里，节流流量计直接定死为平衡式的。

6、开关阀选型里，补充固体料阀门的选择。

7、调节阀的选型里，调节阀门的流量流量特性还是人工来定，定好后根据流量特性来计算开度。

建议：

1、仪表接口区分非标设备和定型设备。仪表涉及的设备接口，非标设备的接口按统一规定的来，定型设备后期录入。

2、临时表里要能区分出哪些是需要修改的，哪些是不需要修改的。根据选型逻辑和统一规定能够确定仪表类型，不可能有变化的，这些仪表无需核对，比如管道上的温度计。仅核对剩下的需人工干预的仪表。

3、流量计选型思路更换的建议。目前的思路是一个一个做筛选，到最后就剩几个萝卜几个坑。可以换个思路考虑（建议），先按气相、液相分，按某种类型的介质，在多个条件下去匹配某个类型仪表。不穷举所有的情况，把能确定的流量计先确定掉，比如说你把水、天然气、蒸汽等等，不能确认的人工去选。

4、液位计选型里，车间内的中间罐组，大储罐的 2 台液位计就工艺人员提条件时把控，条件里 2 台（2 行），不放到自动判断逻辑里。

#### 温度计

华雷：

温度计分远传仪表和就地仪表。

远传仪表，开始会根据前面的统一规定：1）把远传仪表的电气接口。2）信号类型。3）防爆等级，比如是本安还是隔爆。4）铠装外径。5）温度计套管规格，规格主要是指如果采用温度计套管那么是锥形套管还是直行套管，锥形套管的外形尺寸，统一规定定好后开始后面具体的选型要求。

首选根据工艺条件判断是不是 SIS 回路里的温度，如果是 SIS 回路里的，那么温度计的数据表里要备注：SIL 认证。

传感元件的选择：

1、根据温度测量范围，选用相应分度号的热电偶、热电阻。1）项目里一般优先选用热电阻。2）但如果温度量程的上限高于 600℃，开始采用热电偶。为什么不选择别的热电偶，是因为一般项目，很少达到 1000℃ 以上，我们用 K 型的就够了。3）一些非常规的环境会选取别的热电偶类型，一般都在特殊行业里，我们基本碰不到。

2、泵和风机出口振动的场合，优先使用热电偶。但如果项目里统一要求选用热电阻也没关系的，无非是一些寿命上的问题。

3、选择温度计套管形式。分 3 种场合：1）设备上的。先要区分设备带套管和设备不带套管。带套管的话那就是可调节的卡套连接（温度传感器卡套 M27x2 连接），长度的话需要匹配设备图里的套管长度，或者匹配工艺条件里备注里的插入深度要求。如果设备不带套管的话，那么温度计套管要匹配设备接口，要么来自工艺专业统一填的设备接口条件，要么来自设备厂家的图纸。如果温度计的口子在侧边，统一规定里，设备上对于塔器、大型储罐的插入深度也做了统一要求。但如果设备是顶插，我们一般要插入到正常液位。如果是储罐，一般是要插入到「xx 位置」，要根据液位来判断。2）管道上的。温度计套管类型、插入深度根据统一规定要求。我们现在一般要求，DN350 以下的插入深度是 200，DN350 以上的插入深度是 250。3）套管的规格。前面统一规定里已经明确了，但套管的材质需要根据，条件中是否有腐蚀性场合来判断。我们根据规范要求，金属的套管材质要求不低于 316，但如果采用更高规格的合金，或钢衬四氟的话，那么要求套管材质不低于设备管道材质。套管内孔，完全是根据其传感器是什么元件，不同元件是有不同的内孔要求的。如果项目统一规定里有要求采用温度变送器，那么会采用温度变送器形式，温度变送器如果有分体安装、或者一体化安装，那么会选择相应的一体化温度变送器表和分体式安装的数据表结构。

工艺要求就地表，优先选用双金属温度计。双金属温度计，现在都统一使用万向式。温度计套管参考温度传感器，包括材质和插入深度。但如果温度低于零下 80℃，或者安装位置很高，工艺额外提出了「引远」观测要求，那么就要改用压力式温度计。如果采用压力式温度计，那么其相应的套管和内孔就需要改变。

沈奕锋：

以温度计为例，你想要的适应面是什么。我们以热电偶为例，我们以前做热电站，绝对不是高于 600℃ 就用 K 型热电偶。同样的，设备上的温度计套管也不一定全部是 M27x2 的。

华雷：

我们一单元主要的项目是精细化工、药厂。

沈奕锋：

按项目范围来缩减是可以。不过我反而觉得该缩减的地方应该缩减，比如温度计套管，金属的套管一律用锥管型的，我不相信业主会看这个细节。

华雷：

有些项目要求是用焊接型的，不怕漏么，像新和成的。

沈奕锋：

对的，焊接型肯定是锥形管的。

华雷：

但有些特别长的，比如超过 2m 的（像顶插的），不能用锥管的吧，所以我做了区分，如果长于多少用直管，小于多少用锥管，在统一规定里定好。

沈奕锋：

防爆等级也是这个问题，如果用统一规定的话，有氢气的怎么办。

华雷：

我们涉及到氢气的仪表，肯定要后期再改，因为只有平面图出来以后，我再结合防爆区域图再来改。我必须确认哪些在氢气防爆区域内。

沈奕锋：

这里粉尘防爆也可以选的吧。但统一规定里没有粉尘防爆的类别。

这里分体式温变，是指现场装的温变么？温度变送器也是装在现场的是吧。

华雷回复：是的。如果装在控制室的话，那么我就用热电阻了，然后现场配安全栅或转换器。要求的分体式，一个是沈总刚说的场合，还有一个是管道井也是这个场合。管道井这个东西还真是需求平面图做出来后才能确定，现场没法知道，只能后期改。

吴晓：

这些判断，工艺条件里都能提取到么。

华雷：

之前我给林骏也发过一个仪表条件的说明，像泵出口这种场合，我们通过判断其用途里有没有带 P 出口、C 出口。工艺条件的备注里要提出，带不带颗粒、易不易结晶这种特殊工况要求。

吴晓：

氢气含量 5% 谁告诉你。

华雷：

具体含量是没有的，但含不含氢气是可以的拿到的，5% 很容易达到，默认有氢气就有 5% 的含量。 

之前跟大龙说过，仪表选型的难点在于，所有设备安装的仪表，它都有一个设备接口的匹配。工艺目前提的设备接口数据我如何抓到数据库里去。我的温度计在设备上是什么接口，我不可能自己定义的。

吴晓：

你说的设备的这个是要去看设备装配图吧，要么是工艺看要么是仪表看。如果接口条件，工艺自己可以定义，那么他给你定好，然后他接着往设备工程图方向走（一条线走）。但很多是定型设备，样本来的，这个总归要人去核的。

华雷：

如果无法直接抓设备装配图的数据，那么只能是，设备专业给出一张表，这个表系统去读进去。这个表有个标准格式，是人工来核的。

吴晓：

我们自己非标设备这块我认为是好做的，我们定死。定型设备定不了，只能去看。

华雷：

如果能自己出来，工艺专业也方便的，定型设备里也有很多工艺的口子。我们现在是一个设备，不同的专业重复在看。这个表还是很重要的，安装图也可以用。

吴晓：

你们 2 个专业关注的东西不一样，工艺是去看设备的长宽高、支脚尺寸、工艺接口，他不会关注你们的仪表接口的。

那么设备接口先只考虑非标设备的仪表接口，工艺定的时候就先把它定掉。定型设备没办法只能后端读入。

按照我之前的想法，不可能 100% 的仪表能够选型出来，剩下有疑问的仪表要能拎出来。无论是设计人员还是校审人员都不希望全部去看么。如果有 60% 的表根据规则是没有问题的（不可能有变化的），那么这批仪表是可以直接 pass 的，不用看。去核那剩下的 40%。我说的 60% 只是一个说法，不一定是这个数值，当然，我希望是越高越好。比如说你装在管道上的温度计是可以定掉的。不用看的比如全部标成绿色的。再接下去看看剩下还有哪些可以放心的往下做。

再下去，如果是我们的非标设备，接口是我们自己定死的，这个也可以做到一次性成型。而且还能把你的接口数据返回到工艺提条件的那个阶段去，他往后面提的工程图条件也就定死了。

华雷：

我理解吴总的意思了。仪表接口区分非标设备和定型设备。仪表涉及的设备接口，非标设备的接口按统一规定的来，定型设备后期录入。在统一规定里，我也对我们自己定义设备上仪表接口做了规定，但有些设备不是我们来做的，能做的话我们就可以自己定义好，这个接口数据也是提给工艺专业的，我们也是按这个来提的。

赵志明：

现在跟非标设备关联是不是太复杂了。

吴晓：

不复杂的，只是把华雷的统一规定引用过去而已。

华雷：

如果是非标设备，我先根据我的逻辑初步选型，选型后在根据选型后的仪表的接口返给工艺专业（可以给设备做工程图的）。如果是定型设备，我需要根据设备接口来确定仪表类型，是反过来的。

沈奕锋：

标准的建设程序，我认为是不反的。正常的都应该是我仪表来提条件的，无论是定型设备还是非标设备，然后厂家返回。

标准流程都是我们提，设备专业按我们要求的规格提给设备厂家。设备厂家的装配图做好，会返资给我们，是按照我们的接口做的，还是某些有修改。设备厂家返资后的，如果有修改的，我只能人工改了。我们只能拿到自己提出条件的数据。

1『我目前理解的步骤：工艺提的非标条件里，最开始仪表口是仪表定。是仪表专业选型后定的仪表口子，同时返给工艺专业和设备专业。工艺专业会把仪表口子更新到最后的管口方位图里，设备专业是拿仪表口子做设备工程图。工程图提供给设备厂家去加工，加工时会有一个设备装配图。对于非标设备，这个装配图说到底，其实是根据我们设计院的数据来做的。（2022-09-22）』

华雷：

无论是标准设备还是非标设备，最终都是要厂家来确认的。

沈奕锋：

如果是自己的 EPC，那么是很容易要到对方的确认表的。如果是业主自己买的，那就没办法了，供应商不会按你的格式填表的。

大龙：

确认下，其实我这边应该是要给仪表生成一个仪表提给设备专业（或设备厂家）的条件表，这样非标设备的仪表口子我这边才能拿到。

吴晓：

大龙你这个时间上就错位了，我的意见是你直接拿仪表专业的统一规定去匹配获得，非标设备的仪表口子。工程可能刚刚提出仪表条件，这边已经开始提非标设备条件了，仪表肯定来不及返回的。

华雷：

我们以前靠人工的，仪表口子修改好后，厂家那边都制造完了。

1『吴晓、华雷上面的意思，仪表选型滞后，仪表选型后才能定非标设备条件的仪表口子，但往往这个时间点太晚了，设备厂家都已经制造设备了。（2022-09-22）』

沈奕锋：

温度计与套管之间的连接关系。

华雷：

统一规定里有的。

沈奕锋：

那你前面用不用卡套的话，取决于你用不用法兰喽。

华雷：

是的，所以这个勾选以后，然后再根据前面的判断，设备是带套管还是设备不带套管的形式。在统一规定的前提下，如果不带套管的话，直接匹配。

沈奕锋：

统一规定是自己加个逻辑么。如果你管道上的套管已经决定用法兰连接了，那么就不需要用卡套了是吧。

华雷回复：是的。

沈奕锋：

其实这个连接形式是可以定死的，比如一律是 DN40 的法兰连接，特殊的在项目统一规定里开个口子可以修改。

吴晓回复：能定死的越多越好。

#### 压力表

华雷：

也是分远传仪表和就地仪表。先看远传表。

压力变送器的外壳材质：如果项目是在海边，那么外壳是选 S31608 不锈钢的，否者是常规的铸铝。

压力变送器形式的选择：

1、带隔离元件的压力变送器。如果介质中有结晶、堵塞、粘稠及腐蚀性；或者管道材质和设备材质，用非金属、衬力；或者管道是伴热、夹套管形式；或者高洁净度场合。那么选用带隔离元件的压力变送器。

填充液。会从高温场合和低温场合来看，到时会给大龙一个填充液的表供选择。如果介质里包含氯气、硝酸、过氧化氢等强氧化剂的场合和洁净区场合，那么填充液更换采用惰性液，比如氟碳润滑剂或卤烃等惰性液。如果压力变送器，高真空的场合下，那么会更改为绝对隔膜压力变送器，同时下面的量程要更改为绝对压力量程。如果是高真空场合，根据我提供给大龙的那张表，还要再查对应压力下面的温度适应情况，还要再进一步筛选填充液。
变送器
隔离元件。1）隔离元件形式。要看工艺条件里带不带结晶、颗粒，还有氯乙烯这种可能自聚的介质，如果有的话，那么采用的隔离元件是要带冲洗环的元件。当工艺管道是带夹套管的，夹套管用来判断它是高粘度的，那么压力变送器不但要配置隔离元件，而且要选择凸膜片型变送器，膜片突出 200mm。2）隔离元件的材质。隔离元件的材质要根据介质来选择合适的隔离材质，介质腐蚀性；或管道、设备是非金属材质或衬里，开始默认采用坦材（Ta），特殊的介质会进行改选。改选逻辑汇总：如果含 Cl- 的 HF，要选择哈氏合金 C；发烟硫酸，要选择哈氏合金 C；对于强碱性介质，要选择哈氏合金 C；对于纯 HF/氟化物，优先选择 Mon400/其次哈氏合金 C；盐水介质，选择钛材。

过程连接规格和材质。1）如果根据管道等级号判断是薄壁管，或者设备接口为卡子接口，那么采用卫生型连接-卫生型卡子连接 DIN32676，我在统一规定上做了卡箍的大小尺寸规定。用卡箍肯定是给卫生级用，不可能用特殊材料了，只能用不锈钢 S31603，同时抛光处理，不能用其他材质了。2）如果采用法兰连接。统一规定里定了口径统一为 DN50；法兰等级和密封面形式参见管道特性表和设备接口要求；法兰本体材质选择 304 材质。

前面是说的隔膜压力变送器，如果是在之前的筛选条件之外的，那么就是普通压力变送器。

2、普通压力变送器。普通压力变送器会去区分几种场合。1）接触氢气。如果接触到不同浓度的氢气，那么可以对其膜盒材质进行不同程度的处理，比如镀金。如果介质里没有氢气，那么根据压力来区分。2）根据压力。如果压力大于 15kPa，那么采用直接安装的压力变送器（大于 20kPa），要么压力采用引远安装的压力变送器（小于等级 20kPa），同时修正精度。3）如果压力不是太高真空，而且小于等于 15kPa，那么选用差压变送器。接着把低压侧取压口规格改为通大气，精度也修正。4）如果真空度很高，那么需要根据工艺条件来区分。如果是氮气置换，那么选用普通压力变送器。如果是精馏/脱水/反应时的真空，那么选用绝对压力变送器。同时根据统一规定，定义它的电气接口、信号类型和防爆等级要求。

就地压力表：

1、隔膜形式。隔膜形式跟压力变送器一样的判断条件。1）但与压力变送器不同的是，一旦小于 60kPa，那么就需要选择膜片压力表。2）如果量程上限大于等于 0.1MPa，那么就需要跟压力变送器一样选带隔膜元件。要判断是否在泵/压缩机出口，如果是的话选用隔膜抗震压力表，否则为隔膜压力表。过程连接跟压力变送器一样的。

2、非隔膜的普通压力表。如果不需要采用隔膜元件，那么就是普通压力表，要根据量程来区分。1）小于 60kPa，那选用膜盒压力表。2）如果量程上限大于等于 0.1MPa，那么就需要跟压力变送器一样选带隔膜元件。要判断是否在泵/压缩机出口，如果是的话选用不锈钢抗震压力表，否则为不锈钢压力表。3）如果所在管道的尺寸小于 DN15，那么连接规格更改为 M14x1.5，表头更改为 60，精度更改为 2.5。改成这种小口径的压力表。4）如果工艺条件为消防泵试验压力，表头要改成 150，精度改为 0.4。5）如果从工艺条件判断出是爆破片出口压力表，是在安全阀和爆破片之间，那么压力表同时要备注带记忆指示功能。

沈奕锋：

我们有多种介质混合的，你的逻辑有先后顺序的话，优先级是怎样的（怎么办），比如又有氢气又有硫化氢。

华雷：

确实漏考虑这种情况，只要有氢气的都应该镀金。其实也比较简单，只要工艺条件里判断有氢气，不管是普通压力表还是隔膜压力表，我都需要镀金。膜片镀金也好，普通压力表镀金也好，都能够防氢气，而且镀金是万能防腐（金可以防一切腐蚀）。

需要提醒哪些是有逻辑重复，需要人工干预的。

赵志明：

反应釜肯定是多种介质的，就怕介质列不全。

华雷：

我这边其实是设置了优先级，因为考虑到多种工况，一般优先是采用坦材（Ta），对我们来说坦是防腐能力最强的金属。在这些逻辑里是选了一些坦材不能适用的条件，哪些介质坦材不行，一旦碰到这些介质，那么就会换材质。坦材就怕氟化物，比如氟化氢。碰到腐蚀就特别麻烦。

吴晓：

沈总，我估计你们仪表里有些材质是没有的。我想想，我们设备能扛得住，你们仪表怎么会扛不住呢。

沈奕锋：

像温度计我们不太关心，因为可以隔离腐蚀源。但压力表是靠弹簧形变的，耐不住腐蚀。压力变送器相对来说判断最麻烦。

绝压不能这样。真空度很大时，压力变送器是测不准的。如果要测真空，就跟上次我们说的，你要在带微正压的情况下也要用绝压变送器。但是如果判断出我确实需要准确的测量出真空度。一个反应釜在高真空度和微正压的情况下会偏的，反应过程中有的时候是高真空度有的时候是微正压，高真空度又要准确知道它的真空度，你还得回到绝压变送器。

华雷：

但是在条件里如何判断真空是给谁用的，真空度要不要测量准确，是很难判断的。我们现在是直接问工艺的，这个反应釜是不是给脱水用或者是给精馏用的。

沈奕锋：

有些工况，只要有真空就行，具体真空度的数值它不关心，比如甲类介质的氮气置换。关键是判断是是否需要准确测量高真空度数值的。

还有，你现在压力表是不管「xx 连接」的么？需不需要是带散热器的那种呢。

华雷：

是的，目前全部是直连。不对，角形连接的也有，只要是垂直方向的，就用角形连接。至于散热器，是没考虑。

沈奕锋：

挂装和嵌装，就地压力表也有跟温度计一样的问题，要不要考虑，如果不考虑，温度计那边是不是也不用考虑。比如毛细管引出来的，也有的。我们是很少遇到，现场操作才有。

隔膜的规格是留着的吧，如果是毛细管的话。

华雷：

毛细管的长度没法写的，要根据平面图来写。我们现在很多碰到塔上的压力，塔下面的塔座非常高，要拉十几米长才能拉到地面上，只能根据安装高度来定。

赵志明：

压力表，现在很多业主想把就地的压力表取消掉，你们有没有依据的。集中表有了，就地表要取消，现在一堆这种联系单发过来。就地表，本来是巡检的人过去记录的，怕什么东西失灵了。

华雷回复：我们喜欢这么做。

沈奕锋：

就是因为读数不一样。很多时候检测发现读数不一样，会问你现场读数为什么与控制室的读数不一样。

华雷：

说到这个，我也给工艺提个意见。工艺条件里，工作温度、工作压力，未必是它涉及到的全部压力。比如说要压料的情况，工艺一般不提的。还有氮气置换，一般工艺也不提的。他们只考虑工作压力，氮气置换的真空、压料下氮气的吹扫压力，全部不管的，就填个几千帕。那么我们压力变送器按这个量程一选，吹扫、氮气置换的时候根本看不到，我们就没有这个量程。

吴晓：

应该要给你们极限量程的。

沈奕锋：

条件里就有的，操作压力和设计压力。操作压力是什么，如果吹扫是你不关心这个压力，那么操作压力就不要填氮气吹扫，而是反应过程的实际操作压力，比如微正压。如果你关心的是吹扫压力，那么吹扫压力的 0.3MPa 也要填在操作压力里。这个时候，设计压力最好要填这个系统里安全阀的起跳压力，安全阀的起跳压力往往低于管道（法兰）的设计压力。


1『终于找到新版仪表条件里设计压力的来源了，应该是沈奕锋定的新版仪表条件模板，他理解的「设计压力」跟我们工艺理解的不是一个概念。这个知识点又跟前几天 CDMO 验收汇报时，吴晓提出仪表条件里为啥会有设计压力的问题，挂钩上了。知识的链接产生这种心流状态真爽。（2022-09-22）』

华雷：

之前不是说量程不覆盖设计压力么。

沈奕锋：

是的，不覆盖，但是我要耐压的。关键是看工艺关心的只是反应过程中的微正压，还是包括吹扫过程中的 3 公斤压力。如果操作压力不填 0.3MPa，那么表示他不关心这个压力。压力变送器不用关心这个的，但压力表要关心，压力表的量程要覆盖到设计压力。

吴晓：

这个理念是要传递给工艺专业的。

华雷：

仪表的量程选择，是要区分，就地和远传仪表来考虑，覆盖不覆盖设计温度和设计压力。但工艺有时候是不该提的提了，该提的不提。

沈奕锋：

控制（DCS）是不关心我消毒的压力的，但是我是发酵罐的，那么就要关心了，意味这我 DCS 也要关心消毒时发酵罐的压力了。以前发酵罐的压力变送器是不关心消毒时压力的，因为那时候是纯手工操作，全是手工去打开蒸汽。如果 DCS 要关心，那么量程就不一样了。如果两者相差很大，那么误差就很大了，这是要权衡的。

吴晓：

我觉得你们刚刚说的很多情况应该是来自于业主的 SOP，是基于 SOP 上你对巡检的要求。巡检要求你去看现场温度计的，那么就安装。如果要安装，你让业主把他们 SOP 拿过来。

沈奕锋：

赵总刚刚说的取消就地压力表的问题慢慢扩大化了，之前我们一般最先暴露的是称重，同样的问题。称重典型的，因为现场的称重是数字化的，精度高，是模拟量传到 DCS 的，就这造成 2 个表显示不一样。这没办法，要么你改成数字通信，要么你去解释。现在越来越倾向于控制室控制自控，发现现场的读数跟控制室的对不牢了，两者就争议。就要看业主理不理解这个事情，之前称重是解释的，能接受就接受。

同样，现在现场取消就地表，同样是看那个压力变送器上的读数，但那个真的很不起眼的。

华雷：

之前有项目真空要求比较高，我也不太想选绝对压力变送器，就是因为它只有一个变送器，那么在正压情况下，我的绝对压力表早就爆掉了，我膜盒只有 10kPa 的容量，但是还要看到常压，那么这时候我选择普通压力变送器我还能覆盖一下，他想调量程还能调，选绝压的话就调不了了。

沈奕锋：

如果操作压力跨度大的，一个是微正压的，一个是吹扫的，甚至是中压蒸汽吹扫的，误差肯定达不到要求，得用 2 个压力变送器了。

华雷：

在补充一下。压力表的隔膜元件我想统一为 DN25，统一成 DN25，不管是膜片压力表还是隔膜压力表，全部配工字型法兰。工字型法兰还多一个材质的修改，隔膜元件的材质它是不锈钢的，那么工字型法兰材质等同它。如果隔膜元件是非不锈钢的，比如钢衬的、哈氏合金的，那么工字型法兰材质统一为钢衬四氟。

沈奕锋：

我倒是觉得我们现在的数据表改一下就行了。过程连接法兰继续选 304 或者 316 的，把隔膜改成触液部分材质，不要写隔膜材质。

钢衬四氟反过来又要有温度和压力的限制条件了，要限制一下。

#### 流量计

仪表型号 => 仪表口径 => 仪表材质。

华雷：

先区分就地和远传。

就地表。1）如果功能代号里只有 I，那么选择转子流量计。2）如果只有 Q，那么选择水表。

1『选型逻辑里为什么这里是「只有」，按这么说工艺提的条件里应该就只能填 FI 或 FG。（2022-09-23）』

远传仪表：

在开始选型之前，统一规定里与其他仪表相比（电气接口、信号类型、防爆等级），多了一项设置：分体式附件的选型。

根据工艺条件先进行总的类别筛选。这个筛选可以根据流体最低雷若数进行限制，确保选型后一些类型的仪表超出了其雷若数的要求。不能最后选出来一个仪表，它的雷若数不符合要。

沈奕锋补充：这对工艺条件的要求就更高了。

是的，工艺的流量计条件里目前是有管径、流量的，缺的是粘度数据。

1、判断工艺条件中是否要求使用质量流量计或用途为装车/装置进出交接，比如来自罐区流量计、去罐区流量计（认为这个就是需要交接的），先设为质量流量计。质量流量计，对于非氢气介质，我们会在数据表内备注科里奥力式质量流量计，精度要求小于等于千分之二。

如果是氢气等相对分子质量比较低的或量程比宽的分子，那么选择热式质量流量计，精度为 1%。介质典型有氢气、一氧化碳。

2、如果工艺介质为天然气，根据相关规范要求，直接选用涡轮流量计了，涡轮的精度全部定为千分之五。

3、如果工艺介质中有悬浮物、易洁净的，接着判断管道里有没有衬里，有衬里的（腐蚀性介质）为导电介质，类型选为电磁流量计。管道为非腐蚀性介质，选用楔形流量计。

1『补充，导电介质的判断逻辑：要么是腐蚀性介质要么是水，腐蚀性介质根据管道等级号来判断，还有介质是硫酸、盐酸的。（2022-09-23）』

4、如果工艺介质为高粘度介质，体现在工艺条件里是介质粘度大于 200 倍水的粘度，即大于 200cp，那么接着判断：1）导电介质（根据等级号或介质为水），直接选电磁流量计。2）如果是不导电介质，且量程比小于 10 的话选容积式流量计；如果量程比大于 10，类型选择超声波流量计。

补充：高粘度的选型这里，硫酸、盐酸虽然是导电介质，但他们不是高粘度的，上面的逻辑中不体现。

5、如果上面都没有命中的话走这条逻辑。

1『上面的信息比较关键，这里的选型逻辑类似于一个保底的手段，优先按前面的选型逻辑匹配，匹配出来的话走前面的。如果都没匹配到的话我理解按这里的逻辑是肯定会匹配出来一个的。（2022-11-25）』

前面没命中已经排出掉了导电的介质、质量流量计的介质、高粘度的介质，剩下的介质：

先去判断那些管道材质是非金属或者耐腐蚀金属（哈氏合金/钛等）的。1）如果介质为液相，那么在流量大于等于 1m3/h 且压力大于 0.1MPa 时选择电磁流量计。2）介质为液相，正常流量小于 1m3/h，类型选为转子流量计。3）如果介质为气相，量程比小于 10 的话选择转子流量计；量程比大于 10 选择超声波流量计。这里的超声波是外持式超声波，夹持式的，因为可能有耐腐介质。

对于管道材质为碳钢/不锈钢的。管道口径大于 800 的直接选择外贴式超声波流量计。管道尺寸小于 800 的：1）是不是公用工程的介质（导电介质），比如循环水、冷冻水、自来水等。选择电磁流量计：如果口径大于 250 的选插入式，同时增加附件（焊接套管、球阀），精度设为 2.5%；如果安装在管道井中，后期人工筛选出来改成分体型安装、传感器防护等级 IP68。2）介质为液相，介质不导电。如果流量大于等于 1m3/h，且压力大于 0.1MPa，选择涡街流量计。如果流量小于 1m3/h，或者压力小于 0.1MPa，选择转子流量计。3）介质为气相，流量大于等于 20Nm3/h，且压力大于 0.1MPa，选择涡街流量计，配一体化压力补偿。如果流量小于 20Nm3/h，且压力大于 10kPa，选择转子流量计，数据表附件增加气阻尼。如果流量小，压力更小（小于 10kPa），选择文丘里流量计，配一体化压力补偿。4）介质为蒸汽。管道口径小于 250，选择涡街流量计，配一体化温度压力补偿；管道口径大于 250，类型选择压差式流量计，配一体化温度压力补充，根据压力来判断是角接取压孔板（低压）还是流量喷嘴（中压/高压）。

选型定好后，再来确定仪表口径。1）电磁流量计等同管道口径。2）转子流量计需要公式计算，核实口径。Excel 计算书已经提供给大龙。3）涡街流量计，优先缩径一档，然后根据样本核实。4）质量流量计，工艺条件中是要补充最大允许压损条件的，根据流量和最大允许压损来复核口径，而且是要让厂家来复核，我们样本上是没法复核的。

仪表口径定好后再定仪表材质。

1、电磁流量计。1）当管道材质为钢衬、非金属时，电极、接地环优先为哈氏合金 C。2）如果管道材质为耐腐蚀金属，比如哈氏合金、钛材等，电极不低于管道材质（等同或者更高），接地环不配。3）如果管道材质为碳钢或不锈钢，那么去判断介质：介质为浓硫酸，因为有钝化不导电，电极、接地环材质选择哈氏合金 C；介质为浓硝酸，电极、接地环材质选择 Ta，因为坦材不耐浓硫酸但耐浓硝酸的，而哈氏合金耐浓硫酸不耐浓硝酸；介质含 Cl-，比如 NaCl，电极材质选择哈氏合金 C、接地环不配。

除去以上三种情况，如果管道材质为碳钢、不锈钢，建议默认仪表材质按不锈钢，同时接地环不配。

2、差压流量计。1）管道为非金属材质，根据前面的逻辑会选楔形流量计，仪表材质为钢衬四氟。2）如果管道为碳钢/不锈钢，不管是什么类型的孔板流量计，包括限流流量计，材质统一选择 S31608，统一规范里有个最低限，统一选择 316 的。

3、转子流量计。仪表材质根据管道材质选择 S30408、S31603、钢衬，优先来说默认是等同的，没有的话高选。

4、质量流量计。仪表材质默认选择 S31603，如果有腐蚀性介质就选择 HC。有腐蚀性介质的情况，如果根据前面的选型逻辑已经匹配到质量流量计，管道材质是钢衬的，那么只能选哈氏合金，因为没有其他的可选了。

5、涡街流量计。与质量流量计相同。

吴晓：

根据样本选的口径，逻辑是怎样的。

华雷：

我会给你一个表，什么样的口径、什么样的压力，适用于的一个量程范围。

沈奕锋：

华雷这个流量计选型，就好比工艺选数据泵，离心泵、磁力泵、转子泵等等，我的第一个问题，这种做法合不合适，我是觉得不合适的。

吴晓：

泵有多少台，流量计又有多少台，量不一样的。

沈奕锋：

仪表流量计是没多少台的。

吴晓：

那么流量计可以放到最后再开发。

沈奕锋：

如果真的要这么选的话，思路要不要再规整一下，先气相和液相来分。我听下来，华雷的逻辑是先梳理好这种流量计适用于什么介质、适用于什么工况，碰到了就只选这种流量计。

思路能不能换一下。气相，如果是干净的用涡街，不干净的用什么。再液相，再蒸汽。

华雷：

流量计是比较复杂，先说下我的思路。先选型筛一遍，单类表的筛选，一种表它只能测气体或只能测液体，那么把这个表筛出来。所以先筛选掉了质量流量计，再把天然气流量计筛选掉，然后再把高粘度介质（要么只能用容积式的要么只能用电磁的）筛选掉，这种都筛选完之后就剩下了那些常规的流量计：电磁、涡街、转子。

沈奕锋：

所以工艺条件的要求就高了，什么叫高粘度，动力粘度到多少算高粘度。

华雷回复：这边我写了，到 200cp 算高粘度，但工艺条件里要提出来。如果粘度没有，我雷若数都没法算。

吴晓：

沈总刚刚的意思，你不要穷举所有的仪表，把能干的流量计先干掉，不能干的你自己人工去选。我们的目的不是解决所有问题，是要解决多的问题。比如说你把水、天然气，这种是确定掉的。

沈奕锋：

第三个问题是有些我们单位现在是不能算的，比如流量计的压损，无从算起。因为我看你反过来，压损是有限制条件的。压损质量流量计和差压流量计是要算的。

1『按沈奕锋的提醒，质量流量计管径的核对逻辑里，包括差压流量计那边，是需要压损来计算东西，但我们这边压损一般算不出来。（2022-11-25）』

天然气，因为我们平常用的天然气是那种几十千帕的天然气，我们没考虑。为什么要用涡轮就是被它的压损限制住了，因为它压力太低了。同样，其他也有这个情况，压损无从输入。

吴晓提问：你们现在是通过厂家反馈的么？

是的，或者一开始就加规则，看到压力小于 0.1MPa 的，就用涡轮。因为测气体的主要就 2 种，管道里的就转子和涡街，除非外夹式的超声波，其他的压损太大。像热电的话，它用 GE 型，或者阿里巴的，都是为了避免压损。

华雷：

我理解沈总的思路。是按某种类型的介质，什么什么条件，是某个类型的仪表。是各个选型共同判断来确定一个仪表。我现在是的思路是一个一个筛选，到最后就剩几个萝卜几个坑了。

吴晓：

刚沈总说的，你的这条路走起来难度会比较大，性价比从现在来看不一定高。

沈奕锋：

你们现在这边流量计大部分是不是用的多孔（平衡式）流量计。

华雷回复：是的，但扬农用的是普通的喷嘴，看业主有没有钱，还有看直管段够不够长，如果够长就不用平衡式的，平衡太贵了，一个平衡可以抵五六个，所以我这里没写平衡流量计。

沈奕锋：

其实可以再缩小范围，节流流量计就定死为平衡式的。逻辑简单多了，而且平衡式流量计压损比较低，只是平衡流量计不能钢衬。

其实流量计的压损不光是流量计的压损，涡街流量计一缩径的话，还要算管道减损，两个要相加的。

吴晓：

缩径更麻烦，缩进完前面的直管段还是要的，直管段的压损是工艺的，工艺还得要把直管段的压损提给仪表。管道多产生的压损是工艺要考虑进去的。

沈奕锋：

我们一般低压的时候，0.1MPa 以下才会去关心压损，比如尾气、市政天然气。

赵志明：

工艺大部分流量计都是用泵送的，自流滴加用的流量计的情况很少的。

沈奕锋：

滴加的时候流量很小，压损也很小的。

高粘度还有一种判断方法，根据它前面泵的选型，是看齿轮泵就是高粘度。

#### 液位计

室外罐区：

先看室外罐区，根据规范要求，我先做区分常压储罐和压力储罐。

常压储罐：

1、要求至少两套不同类型的液位计。这个是精细化规范要求的。其中一套为连续测量仪表或液位开关，用于高高液位联锁。液位开关会优先选择音叉液位开关，液位开关的判断是看工艺条件里液位功能代号里，不带 I 的。

液位开关这边，如果业主有另外要求：1）如果介质粘度小于 0.8cp，可以选浮球液位开关，价格便宜。2）如果介质容易刮料（含固体颗粒），介电常数大于 2μm/s，那么选用电容式液位开关或射频导纳液位开关。像液氯储罐，它不建议设备有开口，会选外贴式超声波液位开关。3）如果介质密度大于 0.8，粘度低于 8000cp，选用音叉液位开关。

2、如果低低液位涉及到安全联锁要求，工艺条件里会提要求的，跟容积率、周转率有关系的。那么也要设置独立的液位连续测量仪表或液位开关，用于低低液位联锁。

压力储罐：

1、要求至少两套不同类型的液位计，跟常压储罐是一样的。

液化烃球罐：

1、大型球罐。根据规范要求要设置 2 套液位计，而且液位计的类型是锁死的，比如现在做的海科项目，一套伺服一套雷达。同时还要设置高高、低低液位开关，这 4 个液位计，对于大型球罐，液位计的配置就定死了：1 个伺服、1 个雷达、1 个高液位开关、1 个低液位开关。其中液位开关优先选用超声波外贴式或音叉液位开关，如果项目统一规定是要音叉那么就音叉，如果没有统一规定，我自己是用外贴式超声波，因为少开口。

再来看顶部定死的伺服和雷达。1）都需要配置隔离阀，同时雷达液位计备注里写：专用液化烃雷达液位计。2）就地液位计可采用雷达或伺服液位计的罐旁指示仪。两套液位计只要有一套选就行了，我们一般是伺服配罐旁指示仪。

2、小型储罐。小型储罐规范上没有要求要设置 2 套远传仪表，那么配一套远传仪表和一套就地仪表就行了，液化烃必须要配就地液位计的。就地液位计可以采用磁翻板液位计、玻璃板液位计，数据表的备注里填需要采用保温防寒结构，纯就地液位仪表前面项目里其实可以统一定掉。远传液位计可以采用外贴式超声波液位计、雷达液位计或伺服液位计，三选一。

小罐这边只需一个高高液位开关，不像上面的大罐要求一个高高和一个低低，液位开关的选型可以采用超声波、音叉、浮球、电容式液位开关等。

再重申下：小型储罐需要配置独立就地液位计，大型储罐就地液位计是通过罐旁指示仪，不需要配磁翻板液位计了。

液氯储罐：

在氯碱规范里有要求，液面应采用两种不同的方式，采用现场显示和远传液位显示各一套，而且液位计型号也定死了。远传的要采用外测式液位计，即超声波液位计。现场液位计要选磁翻板的，规范里定死了。

就地液位计：

首选根据工艺条件里的量程范围来判断它的量程，现在给工艺提的要求，我们一般的量程范围即工艺填的最大值与最小值的差值，即液位计法兰的间距值。

就地液位计量程应覆盖整个液位计测量范围并包括高低报警及联锁点，使用多台液位计串联时，可视重叠区至少为 50mm。

1、优先采用磁翻板液位计或玻璃板液位计（设备侧面开口的）。1）磁翻板液位计，如果介质是易冻、易凝固、易结晶，那么选用伴热套管或电伴热并带保温罩。2）玻璃板液位计：低温防结霜；带色的介质不适用；长度有限制，单台玻璃板液位计不应大于 2000mm，当介质温度大于 200℃ 时，不应超过 1400mm。超了长度限制后要增加液位计，并增加设备开口；不得用于剧毒介质的测量。

2、设备要求顶部开口。优先选用顶装液位计，顶装的液位计只有顶装磁翻板液位计和钢带浮子液位计，因为这两个纯就地是不需要供电的。顶插的长度过长，才会选用钢带液位计。

远传液位计：

1、计量级储罐。目前还没想好如何判断是计量储罐，比如共用罐区的储罐是有计量要求的。首先选择计量式雷达液位计，精度要求不高于 1mm。

2、非计量型储罐。

设备高度大于 4500，优先选用差压式液位计：

常压储罐。常压的储罐选单法兰，膜片形式默认选平法兰形式（因为是单法兰差压变送器）。对于高结晶、高粘度、结胶性、沉淀性的液体，要选插入式法兰差压仪表，插入深度统一定 200。如果温度大于 100℃，隔离液要选用高温硅油。

带压设备。首先区分高度，如果小于 10m 高度，首选选用隔膜差压，但要选双法兰了。如果高于 10m，用差压的话要选电子差压系统，或者去判断如果液位计是顶部开口，那么选用雷达液位计（脉冲式）。总结就是侧装选电子差压，顶装选雷达。因为雷达比较贵，尽量选差压变送器。

设备高度小于 4500，又是清洁液体的话，选用磁翻板液位计。考虑到环境低温会结冻的介质，到时会给大龙一个表，哪些介质在低温下回结晶，那么就改用隔膜差压变送器，参照前面大于 4500 的选型逻辑。如果介电常数满足要求，采用雷达液位计，其他场合均采用磁翻板液位计。

设备高度小于 1000，又是清洁液体的话，选用浮筒液位变送器，优先选用外浮筒液位计。1）对于操作温度下不结晶、不粘稠，但在环境温度下可能结晶或粘稠的液体对象，选用内浮筒。这种工况是，因为设备里有伴热等措施，介质不会凝固，但没有保温加热设备的话就凝固，那么液位计就需要从顶部插到里面，不能从外部旁路了，所以是采用内浮筒，因为有一段是不接触介质的。2）如果介质粘度本来就很高，大于 150cp，或易结晶，或高温的液体对象，也选择内浮筒。3）其他情况下，采用磁致伸缩液位计。

还是在设备高度小于 1000 时，不采用浮筒液位计的话。如果液位测量精度要求不高，还是优先采用磁翻板液位计。1）粘度比较高，大于 150cp，改用射频导纳式液位计。2）介质温度大于 100℃，磁性液位计需要做绝热层。3）介质温度大于 250℃，磁性液位计采用高温型。

上面的都是针对清洁液体的，如果是非清洁液体，含结晶、固体颗粒，介电常数满足要求时，采用导波雷达液位计或电容式变送器。这两种液位计都要求是顶插的，要在设备顶部开口。

3、带搅拌的反应釜。选用控制级雷达液位计，连续调频波。在备注里注明。

4、不带搅拌桨的槽。1）精度要求不高，不参与控制回路时优先选用磁翻板液位计。2）涉及到回路控制，即功能代号里含有 C。如果液位范围小于 1000，改用磁致伸缩液位计。如果液位范围大于 1000，正常工况下液体密度稳定时，比如沉静槽、原料槽，采用差压变送器。正常工况下液体密度有明显变化时，比如中转槽、精馏塔回流罐，采用雷达液位计/导波雷达液位计。

5、水池。有污水池、消防水池、清水池。1）首选非接触雷达液位计。2）如果水池特别深，比如深度为 5000-10000mm 的供水池、水井、水库的液面，改用投入式液位变送器。3）如果业主对价格上有控制，要高性价比的，采用顶插内浮子液位计，备注需要配平稳套管。

6、大型储罐，如浮顶罐，还有有毒液体的连续测量，只能选用雷达液位计。

7、高压的，界面的，其他选型没法用了，那么只能采用核辐射式液位计，要根据不同的壁厚来选择放射源。

界面测量液位选型：

碰到测界面的，要根据密度差来区分，是否采用浮筒或磁浮子液位计。如果 2 个都无法满足，那么选用导波雷达液位计，它是三个中最贵的。

液位计接口：液位计接口在同一规定里已经有要求了。导图这里又补充了一些需要调整的场合。

液位计材质：

1、磁性液位计。根据设备材质来选择的，选择不锈钢材质或钢衬四氟。

2、差压液位计。跟前面差压变送器的选择是一样的。

3、雷达液位计。不锈钢或者四氟。

4、液位开关。跟雷达一样，不锈钢或者四氟。

之前海科项目，就是业主后来自己加了液位计。

液位计选型是根据介质的粘度，介质常压、带压的情况，介质是不是有控制操作和精度，测量范围，综合这些因素来判断。

吴晓：

有个问题，你起步就是储罐，要有 2 种不同规格的液位计。我们常规的逻辑是工艺给你提条件，而不是你自己看 PID 图。华雷你把储罐和容器分开的，但我们工艺的条件表里是分不开的。

华雷：

球罐在仪表条件里是可以看出来，规格就写的 φ 多少的。大储罐和容器，是一个约束条件。

吴晓：

罐区单体的好区分，按单体判断掉。车间里的，放在中间罐组的就没法区分了。

华雷：

那么对于车间内的中间罐组，大储罐的 2 台液位计就工艺人员提条件时把控，条件里 2 台（2 行），不放到自动判断逻辑里。

补充一下：大型储罐的标准是根据直径来判断，直径 5000 以上的为大型储罐。

#### 开关阀

开关阀选型首先在统一规定里把电气接口、电磁阀的类型统一掉。电磁阀类型主要是定采用低功耗、高功耗，电磁阀是否单独选用隔爆型的，防爆类型跟整个结构不一样。

开关阀是 SIS 回路的，备注 SIL2 认证，修改电磁阀线圈类型。当前当阀门是 SIS 阀门时，其动作时间要小于等于 10s（阀门的动作时间是查表获得的）。

故障位（气开气关）根据工艺条件。

开关阀的口径，同管道的口径。

1、如果判断阀门用途为：泵压缩空气开关阀，那么不选开关阀直接选型为电磁阀了。

2、如果阀门的用途为装车，那么选型为两段式装车开关阀，改成双电磁阀。

3、其他用途。填料默认为 PTFE，阀门形式默认为 O 型球阀，阀座默认为软密封。

接着根据管道等级调整参数：

1、调整法兰等级和密封面类型。阀门过程密封大于等于 PN40，填料改为柔性石墨，阀座形式改为硬密封。

2、根据管道等级调整阀体、阀芯的材质。尽量跟管道等级表统一。开关阀材质还有一个限制条件：当开关阀的上游下游设备材质高于管道材质时，阀门材质要根据设备材质来选。尤其是一些根部阀和出料阀。

接着再根据温度来调整参数：

1、温度核对。1）设备的进出口阀门，介质温度和设备内温度选择最大值。2）夹套进出口冷热媒阀门，介质温度选择冷热媒最大值。比如一个夹套里有蒸汽、循环水、冷冻水，那么阀门的温度应该按照蒸汽的最高温度来考虑。

1『上面的第一小点，又是华雷和林骏经常提到的，比如反应釜的进料管开关阀，阀门的温度、压力应该按反应釜那边更苛刻的条件靠。（2022-09-24）』

2、温度大于 100℃ 且小于 180℃，阀座改为 RPTFE；温度大于 180℃，阀座改为硬密封；介质为蒸汽或导热油，或温度大于 200℃ 或低于 -35℃，填料改为柔性石墨。

3、当管道带夹套，且工艺阀门要求为就夹套球阀时，那么开关阀配夹套，夹套介质同工艺伴热介质，补充夹套接口说明（比如统一都是 15/16 的夹套接口）。

开发阀比较简单，主要是开关阀形式、阀内件、材质的修正。

沈奕锋：

那么怎么去找出上下游条件呢。

一只压缩空气管上的开关阀，它收到上有压缩空气条件的限制，但它同时也有下游有没有配止回阀的限制（因为有止回阀，它可以不用考虑下游管道，介质返不回来嘛）。

1『华雷提到的开关阀受上下游限制，即之前提了很多次的那种反应釜进料管开关阀，好多人没有按反应釜那边更苛刻的条件来提。这个问题可以做改善，就是统一要求工艺专业在做仪表条件的时候把管道的来去向都刷掉，开关阀找所在的管道，管道找来去向定位到设备位号块，然后再拿设备里的参数。管道块里的温度压力与设备块里的温度压力取做对比。（2022-09-24）』

华雷：

我这边漏掉了一个东西，开关阀的压力也是要根据上下游的压力核对，如果设备的管道压力很高，进料管的压力又很低，要按设备那边的压力。

沈奕锋：

固体料，粉料怎么办。粉料是不能用 O 型球阀的。粉料用什么阀门更麻烦了，跟它的粘度、颗粒度都有关系的。现在很多固体粉料的开关阀是工艺提条件过来的。

华雷：

O 型球阀粉料是会被磨坏，那我到时补一下粉料阀门的选择。分析仪选型太困难了，只能手动选择，那么就剩下最后一个调节阀了。

#### 调节阀

先说下整体思路：默认认为调节阀的入口前面是有开关阀的，所以调节阀的选型只考虑到本管道内的温度压力参数以及管道等级，没有考虑上下游的，因为前面有切断阀了。

阀门材质的选择：

1、填料默认选聚四氟乙烯（PTFE），阀门形式默认为单座。柔性石墨材料还是存在各类问题的。

2、根据管道等级表调整。跟开关阀那边一样的，先根据管道等级号做调整。1）调整法兰压力等级。阀门过程密封大于等于 PN40，填料改为柔性石墨，阀座形式改为硬密封。2）调整阀体材质、阀芯材质。如果管道等级是钢衬、非金属的，那么阀体、阀内件的材质也要改成钢衬的。材质改钢衬后，阀门形式要改成波纹管密封单座，波纹管材质要改成 PTFE，原来没波纹管材质的，要加一个波纹管材质。

3、如果管道是夹套管。介质是粘稠的，阀门形式不能是单座的了，阀体改为 V 型球阀或者偏心旋转阀。

4、如果工艺介质接触水之后腐蚀性高，不接触时没啥腐蚀性的，比如氟化氢。那么阀体、阀芯要改为 S31603（项目经验），波纹管材质也改为 S31603。

1『不锈钢牌号 S31603 即为原来老叫法的 316L。（2022-09-24）补充：后来专门查了下，S30408 对应于原来的 304，S30403 对应于原来的 304L，S31608 对应于原来的 316，S31603 对应于原来的 316L。（2022-11-25）』

5、如果介质非腐蚀性介质但有毒，比如氨气、硫化氢，还是要波纹管密封，但波纹管材质用 304 就行了，阀体阀内件的材质等同工艺管道的等级表。

6、如果介质为导热油。阀门形式为波纹管密封单座，波纹管密封为 304。

7、如果为闪蒸介质，比如 1 公斤下，温度大于 100℃ 的水，或者是进闪蒸罐的进料根部阀，那么阀芯要加硬处理。

8、如果是蒸汽介质的话，阀芯也要加硬处理。同时填料要修改，跟开关阀一样，填料改为柔性石墨。

9、温度大于 200℃ 或者介质是导热油，或者温度低于 -35℃，填料改为柔性石墨。

10、温度低于 -20℃ 时，备注低温型；温度高于 220℃ 时，备注高温型。

11、阀门两端压差大于 1.5MPa，阀芯也要硬处理。

12、如果阀门的入口压力为真空，即入口压力小于 0.1MPa(A)，阀门形式要改成波纹管密封单座。

总结一下：无论是高温、真空场合，或剧毒介质或腐蚀性介质，都需要采用波纹管密封的阀门，波纹管的材质根据前面的介质条件来判断。

后面是一些计算模块。

阀门 CV 值计算（来自于样本）：

我们调节阀的条件里压力要求是绝压的，但我核对条件时发现很多工艺人员提的还是表压。

计算完 CV 值后，对于高粘度介质要去查表修正的。

拿到 CV 值之后进行公称通径的选择：

是根据最大流量下和正常流量下一个开度值去计算，要算到最大流量时的阀门开度在 85% 左右。正常开度在 40-80 之间。表里，统一口径下有很多 CV 值，我们缩径尽量值缩进一档，统一的口径选择最接近于阀门口径的那一档。

阀门口径选完后需要进行修正。1）如果算出的 CV 值小于 0.16，那么需要对阀芯硬处理，避免小阀芯磨损后对流通能力产生极大的影响。2）如果阀门口径算出来大于等于 150，那么阀门类型改为套筒阀。

调节阀是没法带夹套的，如果碰到工艺的夹套管，那么我们只能改变阀门形式来适用这种工况，比如改为偏心旋转或 V 型球阀。

突然想到，如果是高粘度的介质，那么直接用偏心旋转阀，不需要用那些公式去计算了。

沈奕锋：

华雷你这是简化后的工况，柱塞流你怎么办。

还有恐怕参数提不全的，对工艺的条件要求比以前高多了。

阀门的流量特性，等百分比的你怎么选。

华雷回复：我目前都是按等百分比去选的。

偏心旋转阀、蝶阀的阀门流量特性都不是等百分比的。

是用等百分比还是线性的，你好像没有相关逻辑算法。根据差压值在整体管道的压损，这个算法条件数据不全的。你是不可能知道整体压损的。正常的调节阀的选型流程里是有流量特性选择这一项的，调节阀的流量特性那么还是人工来选，根据流量特性再去算开度。

华雷：

我现在那个 S 型已经提给工艺要求了，让他们根据那个要求来选最合适的压损，来确保它的 S 特性在 0.3。

沈奕锋：

特别是滴加，压损都在你的阀门上，压损是避免不了的。如果工艺提出条件是避免的，你反而要怀疑是假的。滴加是典型的，上下压力全吃在调节阀上的。除了流量计，如果流量计没有的话，它上面是靠称重来计量的话，那么压损是 100% 吃在调节阀上。

现在很多滴加调节不好，我现在都怀疑是因为流量特性选的是等百分比。现在很多业主反馈，现在滴加的调节阀性能很不好。我怀疑那些设计院的人根本没考虑调节阀的流量特性。比如天辰院、美阳院那边不懂，选的时候根本不管差压，也不知道要根据压差来改选流量特性，他们无从知道。

天辰院、美阳院他们流程上有个典型的错误，往往把调节阀画在开关阀的下面。看到他们的这个错误我不会指出来的，除非特殊情况。这是小诀窍，一教大家就会了。如果调节阀在下游，滴加结束后，如果反应釜里有腐蚀性介质或者又有压力，那么靠着调节阀的，全部是调节阀在承担，其实应该是开关阀在承担的，因为开关阀是切断那条界面的。他们调节阀选型是不考虑下游的事，我们在说开关阀要考虑下游，调节阀不考虑，这个是基于调节阀下游有开关阀（切断阀）挡着的前提下的。明显小院是不注意这个细节的。

华雷补充：还有流量计和调节阀的顺序不能反，一定是先流量计再阀门，我现在看到很多把阀门放在流量计的上游，这是错误的。刚刚说的怎么来判断闪蒸，还有一种方式，去看这个设备（闪蒸罐）的进出口的管道，差一级或一级以上。

沈奕锋：

外面还是认天正的。你看前段时间徐学民去临海讲课，讲的是什么，就是他在代理艾默生的那个电子发布线。为什么会让他去，实际是源头是我们院提出机柜间这个理念导致的。但我们也没想到，艾默生后来是让徐学民去讲的。新规范出来后，机柜间不让放甲类厂房。我们引导的机柜间不合适，但 IO 间是合适的，当时提到了电子发布线。现在电子发布线用的越来越多，万华就在用。我们当时会上说中控没实现，现在听说中控那边也快要实现了。

徐学民的知识肯定是从艾默生来的，他代理艾默生的。临海仙琚那边跟徐学民关系很好的，他挤进他们的生态圈了。但说到底，最开始是被我和华雷引荐的，给他做了一次嫁衣。这就说明，设计不能光做服务，得有「产品」。

当时还没分一二单元的时候，绍兴一个项目，华雷是分项，包晓跃是项目经理，业主在二楼讨论，控制室不能设在甲乙类房间的，来问，把我也叫下去一起讨论。当时我们出了个注意，钻了个空子，说把 IO 留在车间，然后一个小诀窍，其他院全部学会了。我们没有任何好处，除非审查被打回来问为什么，那么我就不去解释了。你的知识没有得到价值体现。

我之前问过和利时，和利时说是环球院问他们的，说跟他联合开发。说为什么不做这个东西，说通用布线可以放在现场。现在都在提这个联合开发，比如设计院跟设备厂家。是环球院建议和利时开发的。

孔总：

现在老板不是也在说要从第三产业转为第二产业么。

沈奕锋：

老板应该是另外的想法，现在杭州市，第二产业非常容易拿地。很大一块地，可以造个总部大楼。当时滨江就是这个政策，给企业造个总部大楼，企业就跑不掉了。

## 20220920CDMO审核验收会议

### 会议纪要

各位领导：

附件为本周二数智设计 CDMO 流程模块审核验收的会议纪要，请查收。简要内容如下：

01.会议内容

吴晓军总早上 9.00 将 CDMO 测试示意图提供给徐骋，开始验收测试。示意图为 CDMO 一个模块的整体性示意，包含 4 台主设备及配套设施。要求以示意图为需求文件，通过 CDMO 流程模块软件一键生成工艺流程图、设备一栏表、管道数据表、仪表条件、电气条件。

10 点正式召开会议，会议主要内容如下：

首先由冯大龙介绍 CDMO 流程模块的功能和使用方法。

徐骋现场继续按演示。测试结果如下：

根据外部输入，徐骋大致花了 2.5h，使用 CDMO 流程模块软件一键生成了 7 张主流程图、21 张辅助系统图及其配套的成品表格，可以按预定方式完成设计和出图。但缺少部分模块图形，如双接受罐、管道站。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成以下修改后予以通过：

1、补充部分功能模块。包括：双接收罐模块、管道站（软管站）模块。

2、增加相应内部的计算和自动选型的量。包括：1）总结生产流程中温度、压力参数数据，自动设置建议值（默认值），减少后续管道、仪表数据的录入量。2）公用工程系统总管根据同时系数自动设置建议值（默认值）。3）通过釜规格自动匹配其配套设备的配置参数，如夹套循环泵、换热器的规格、接收罐的规格、离心机的规模，自动设置建议值（默认值）。

为进一步提升该模块助力作用，提出以下深化改进要求：

3、流程图上自控模块之间相互关系的逻辑。

4、URS 输入界面。包含：1）URS 输入界面的实现。2）URS 输入的数据传递到后端，自动匹配模块图纸从而取代目前自己组装图的过程，隐藏组图细节。

5、PFD 输入界面。判断其可行性，实现的技术、实现的方案。

02.待落实工作及责任人

责任人：冯大龙。

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-2 项修改内容。数智设计团队9.30日前完成修改内容。2）该模块后续深入优化内容，即第 3-5 项内容。需数智设计团队负责实施，具体安排后续商定。

### 提炼

1、现在夹套内循环泵的选型应该是可以自动选型吧。

1、总管自动计算作为推荐值。

1、更深入：物料的正常工况的填充。

按上次我们讨论的，CDMO 的情况，反应釜多大，反应釜的面积多大就定死了。定死以后，那么其配管的冷凝器、冷却器、尾气冷凝器全应该定死，至少你要有个推荐值。然后你拿去跟业主讨论，你可以再修改。

冷凝器的面积定了，那么其所有的管径应该是自动出来的。

你们还可以再深入一点，物料系统正常的缺省工况，很多情况是可以定的，一般来说总要冷到 50℃ 左右。出料时的压力，正常是常压的。这种工况是要统一掉的。

1、增加功能模块图。比如：1）双接收罐模块图形。2）板框模块图形。3）管道站。

1、设备一栏表细节。比如换热器面积无单位。

1、电气条件完善。1）设备工作时间在输入设备参数的地方填。2）设备的开停设置在统一规定那边统一设。

### 会议记录

吴晓：

我的需求里换热器冷媒用的是循环水，你为什么都用乙二醇。

徐骋：

现在也有那种乙二醇冷却系统，跟循环水塔一样的，只是是一个封闭系统。

吴晓：

在单介质的情况下，没必要用乙二醇，因为它不涉及到介质交叉。

杨森：

目前很多工厂是把循环水取消掉了，用的都是乙二醇水溶液。

吴晓：

闭式塔的效率肯定没有开式塔的高。水的载热量也高。如果用闭式的话，用水也比用乙二醇来的经济。如果在反应釜那边要混的，那是没办法了才用的乙二醇。

周效良：

还有这情况，整个厂区没有循环水系统，要你自己自制的，那你用乙二醇是可以接受的。从经济角度来看，肯定是首选循环水系统。 

李恒：

我这边有项目也是这种情况，因为釜会用到常温的情况，业主不想为了这个「温度」专门再去上一套循环水系统，那么就还是用乙二醇系统，常温乙二醇。它是直接在车间里做的乙二醇系统。

吴晓：

大龙，现在夹套内循环泵的选型应该是可以自动选型吧。

大龙：

现在还不行，要自己选型。

吴晓对孔总：

给人（各个院）来展示的时候，发酵更合适。我刚问了大龙发酵的完成时间，也差不多来得及。CDMO 目前给人展示的时候，设计思路它是能看到的，把它切成了几块。发酵是看不见的，界面上只有计算书，只是输入参数。

杨森：

甘肃昊天，那群老师搞来搞去，跟陈杰说很后悔，后悔在放了太多设备，本来一个车间做好是根据设备来做，清清爽爽，搞了太多设备，又浪费，在那没用到。

吴晓：

我这个提供的是当时爱思特华义，老外他们做的概念设计。真正生产的时候，只用到 50% 以上。

宰斌补充：多功能生成一般是在 70% 以上这么个概念。

杨森：

它的特点在于产品的附加值高，我是加工辉瑞药业新冠的中间品，反正都是卖的出去。

吴晓：

CDMO 就是研发加加工嘛，它就赚前面那道钱，等到利润薄了就不干了。

杨森：

博腾那时候差点死掉，它前面有个丙肝的药物，给诺华汉加工的，赚了 2-3 年是赚满的。后面是因为这个药效太好，把病治好了，没人要了，差点死掉，后来是转成国内。当时把上虞的卖掉了。就是之前周效良做的 110 车间。

周晓良：

一个车间一年可以做到 10 个亿。

吴晓：

按上次我们讨论的，CDMO 的情况，反应釜多大，反应釜的面积多大就定死了。定死以后，那么其配管的冷凝器、冷却器、尾气冷凝器全应该定死，至少你要有个推荐值。然后你拿去跟业主讨论，你可以再修改。

冷凝器的面积定了，那么其所有的管径应该是自动出来的。

你们还可以再深入一点，物料系统正常的缺省工况，很多情况是可以定的，一般来说总要冷到 50℃ 左右。出料时的压力，正常是常压的。这种工况是要统一掉的。

林骏：

格原图签，导致现在流程图太大了。

吴晓：

我们公司存图的时候，它不是存一个文件，是一张图一个文件，你让他怎么办。我们的目标只能是那个块尽可能小。

流程图审查阶段：

吴晓：

1、少了尾气的冷凝器。

2、两个接受罐的也没有。双接受罐的目的是，在真空状态下，我可以不用太大的接受罐，5 立方的釜，按蒸出 3.5 立方的溶剂考虑，那你是不是要配 3.5 立方的接受罐，可以切换的话，我配 2 个 500L 的就够了。

3、换热器的面积没单位。

夹套循环泵，你们选的是磁力泵。好处是密封好，不容易泄露，坏处是效率低。

徐骋补充：现在用屏蔽泵的更多了，他们觉得几年都不用修。

周效良：原来用离心泵就够了的，屏蔽泵都是有钱人用的。

徐骋：

电气条件里的联锁关系，放在仪表条件那边的。因为电气专业最后不会把联锁关系给自控，所以目前跟电流联锁有关系的，我们是提在仪表条件里。仪表专业在工艺仪表条件里看电流的联锁关系，只是不用选仪表的。

吴晓：

还是应该在电气表里也提，要在这里提醒电气专业，是有联锁的。

宰斌：

电气条件里设备的开停，是可以放到统一规定里去的。还有工作时间。

周效良：

可以在输设备参数的地方加。

吴晓：

工作时间对电气专业很关键，你给电气提太高，它的变压器负载就下不来了。

林骏：

还是仪表绑所在位置，要往高条件的绑，比如釜进口物料管道，应该是绑釜的参数。这个问题后期查改很麻烦。

吴晓：

不能变的系统去做，能变的统一规定去做。就是这么个原则。

怎么现在仪表条件里最高温度变成了设计温度了，设计温度对仪表专业没用的。仪表专业关注的，第一个是你要测的那个范围，它这个是要控制精度的。第二个是最大可能达到的范围，否则仪表要爆掉的。

公用工程的是死的，不需要人填。但工艺的，要看工况，是个范围。

林骏：

放空管上阀前的压力表。现在设计人员往往绑在管道块上，而管道块上一般都是填的微正压，那么这样压力表的压力就不对了。

吴晓：

你绑在阀前，严格意义上，阀前和阀后的 2 根管道不是一根管道。解决办法很简单，这种管道，阀前阀后 2 个管道号就行了。

周效良：

调节阀的名称是自动生成的么。这个要求跟仪表控制点名称保持一致。

吴晓：

这个还是要人工填写的。如果没想到系统怎么自动去读信息的话就先让人自己填，调节阀总归是少的。仪表的这个也是一个关联关系，这个关联关系里应该是有属性的。跟自控讨论下，他们是怎么分调节阀控制回路的。我可以理解它是一个小型数据库，让自控专业告诉你关联关系，先把关系建立起来。这个事情可以放到后续的计划中改善。

李恒：

所填的表都能提供一个返导的功能就行了，比如我第一次填了的数据，第二次导还在。

汪兵：

版本的问题。第一个问题：改了好几个版本，那么第一版和第二版差异的地方能不能标识出来。第二个问题：我能不能回看早期第一版的内容。

林骏：

只修改了 3 张图，那么只需导出这 3 张图。

宰斌：

容易漏掉其他图纸涉及到修改的地方。

吴晓：

宰斌的说法要注意。希望成图时能做到：在工段之间有通用性，在车间之间有复用的能力。这样成图的时候跟其他的挂钩的就少了。比如我定义这是一个工段，7 张图就直接出了。然后我整个车间有 8 个工段，可能 60 张图。一个车间里，产线之间的统一规定应该是一致的。然后可以只针对产线来处理。

周效良：

每个模块的图形丰富度还不够，比如刚刚演示的双接受罐的图形。

孔总：

我觉得这里少了一个 URS 的东西。你们现在只是一个专业统一规定。URS 输入端还没做，是我们设计的 URS 输入而不是之前我让你做的业主端 URS，那个后面做。统一规定可以嵌入到这个 URS 里。

吴晓：

它的输入现在分成了几块，而不是完整的集中在一起，即你说的 URS。

我理解对发酵这种生产固化的东西（固化度很高），刚刚徐骋做的那些对管道参数的设定是不会有的。你是按模块来定规则，根据规则来填充后面的管道数据。

林骏：

跟业主讨论后修改的图纸，怎么把数据返回来。

吴晓：

林骏的这个需求可以这么理解。修改的这部分图纸，就不从目前的这套系统里走，就跟现在其他人在用数据流组件画流程一样，一直用数据流组件画的，到最后都能把数据提取出来做成品表格的。

用这套你可以理解，我们先做掉 75% 的工作，剩下的 25% 的功能自己去跟业主谈，手工改。

孔总：

所以 URS 很重要，没有的话，你要做的范围就很大。

宰斌：

管道站（分配站）的东西呢。

徐骋补充：是集中甩头么。

吴晓：

是要补一下。徐骋说的那个甩头只是管道站之间的联系，你可以在一张系统图表示。我们说的是反应釜边上需要有一个管道站。我需求的那张图里有的。

徐骋补充：说的就是软管站是吧，类似于公用工程的留头。

周效良：

管道站，管道是需要集中起来的。这个管道站是给釜下面过滤器配的，在设备旁边专门有这个管道站。

孔总：

为什么工艺的流程图，一张图就放一个釜。之前很多地方问过你们，回答都是放不下，我认为这不是理由。之前老外英伟达的流程图，它里面的要素更丰富，不也是在一张图里的么。

徐骋：

还有一个原因。CDMO 车间它是不定产品的，那么业务就希望一个釜就画一张图，这样的话，定了产品之后，他把需要用到的设备的图纸摘出来后，自己串成一条线。业主有这么一个操作场景，所以甚至有业主要求一个罐子一张流程图。

周效良：

像这种一个釜一张流程图的，我们往往会配一个 PFD 图，物料走向的。

孔总：

CDMO 的 URS 还是要去整一个，合成的 URS 我们本来就有的。那合成的 URS 看看，把里面的东西提炼一下，然后再想怎么跟后面的输入联动。

吴晓：

从 URS 开始，首先反应釜有几个。那么反应釜 1，开始对这个模块讨论，我需要具备的功能有蒸发功能，要配 3 个冷凝器，冷凝的、冷却的和尾气冷凝的。这种从 URS 走，从 URS 导到统一规定上去。从我的想法，我不希望你自己去选哪些模块组图，组图是通过 URS 的信息自动匹配的。

杨森：

还有一种方式，能不能用 PDF 去替代组图的过程。在 PDF 里把参数输完就可以直接到施工图。从设计流程角度来说，概念性是 PFD，相当于在概念设计的时候就把它做完，这样我的人员都可以集中到做概念设计中去。施工图就是靠自动生成，是计算机的活。

吴晓：

杨总这种思路不仅适用于 CDMO，是适用于所有的，包括提取。往深里说，大龙你要考虑这种方式，PFD 的形式更适用于我们的作图模式。URS 全部换成文字的话，是有困难的。

杨森：

那么可以分三个阶段。1）前端交流的，先 URS 交流完。URS 交流是我跟高层交流。2）后端交流。车间主任来了，就 PFD 交流。3）计算机生成施工图。

吴晓：

PFD 输入的事情，是值得去做的，它适用于我们所有的流程。但也是一个有挑战的事，去做一个 PFD 有什么界面去做，界面上应该要操作简单，要能输入数据，这些信息回来时候要能往下传。

我大致总结一下：

总的架构已经搭起来了，能把我们的初步目标实现：根据外部输入，徐骋大致画了 2.5h 把需要的流程图和相关的对外的表格基本实现了。

问题：

1、一些功能模块进一步补充。比如管道站（软管站）作为一个模块来考虑。

2、增加相应内部的计算和自动选型的量。包括进一步对生产流程温度、压力参数，总结和设定建议值。有了默认值后，对你后面整个管道、仪表参数录入，减少比较多的录入量。对 CDMO 模块来说，很多东西是可以固化下来的。这是关于物料系统的，公用工程系统这块，之前提到了还是要加强自动计算的量，包括：1）从反应釜的规格确定我相关配套设备的配置参数。反应釜的规格出来后，夹套循环泵、换热器的规格、接收罐的规格、离心机的规模，都应该有一个初始值。

前面 2 个问题做完才算验收通过，另外就是往深了的建议：（可以优化的）

1、URS 输入界面（孔总的提议）。一个界面的东西，一个是 URS 输入的数据怎么传递到后面，取代组图的过程（隐藏掉组图）。

2、PFD 输入界面（杨总的提议）。判断其可行性。实现的技术、实现的方案。以后在具体讨论后再实施，因为这个讨论后变化比较大。

改进建议：

1、流程图上，自控模块之间相互关系的逻辑。

孔：

问一下，管道站的事，现在不是还有一种类似通道一样的，类似于房间。在流程图上表示么。

吴晓：

那是交换间。在流程图上不画的。一般来说，在流程图上会写一下：交换间 1、交换间 2，以前我们是写：软管站 1、软管站 2。

周效良：

相当于设备一样，跟设备一样来对来，只有设备名称没有设备位号，设备一览表里不体现的。其实是有设备的，下面的那个槽就是一个设备。