## 20221122罐区流程模块方案评审

### 会议纪要

邮件：罐区流程模块实施方案汇报会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为罐区流程模块实施方案汇报的会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

事项 1：重新梳理输入数据选项并补充相关的计算逻辑。

责任人：靳淳。

梳理并减少输入数据的数量，有些选型尽可能按天正设计的常规做法默认掉。除了本次汇报里已经考虑的计算进一步细化外，新增：1）呼吸阀管径计算逻辑。2）针对埋地罐场景下的泵吸入高度计算逻辑。

12.25 日之前将输入数据选项及计算逻辑提供给赵志明总。

事项 2：7 大类典型储罐流程对应的模块图纸及尾气处理图纸。

责任人：王禹谋。

本次汇报，仅甲 B 类/乙类流程模块图纸较为完整，需补全 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸以及尾气处理模块的图纸。

12.31 日之前将补全的 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸及尾气处理图纸，提供给赵志明总。

会议议程：

首先靳淳对数智设计罐区流程模块的实施方案进行了汇报，主要包含：

1、罐区流程模块的业务逻辑，主要涉及模块的输入数据及部分计算逻辑。

2、7 大类典型储罐流程及对应拆解模块介绍。其中典型储罐流程包含：1）甲 B 类、乙类。2）丙类。3）极度危害、高度危害。4）甲 A 类。5）酸类。6）碱类。7）特殊类。每个典型流程拆解出的 3 个子模块包含：1）卸车+泵/压缩机模块。2）储罐+泵模块。3）泵/压缩机+装车模块。

3、结合 CAD 流程详细介绍了甲 B/乙类典型储罐流程以及其拆解后的模块。

各技术线的领导对每个模块的做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、贯彻输入数据前置的原则。将中间环节需求人工修改确认的环节全部前置到最开始的输入数据环节，一键出图。需要修改的话到最前面的输入环节修改。

2、梳理并减少输入数据的数量。输入数据能删减的删减，有些选型默认采用天正公司常规的做法。

3、补全 7 大类典型储罐流程对应的模块图纸以及尾气处理模块的图纸。

4、计算逻辑里补充：针对埋地罐场景下的泵吸入高度计算逻辑。

5、增加呼吸阀管径计算逻辑。

6、储罐+泵模块子模块下，放空方式输入数据内增加选型：尾气处理方式。

7、储罐+泵模块子模块下，氮封方式里同时有氮封阀和氮封排气阀时，将氮封排气阀选项放到放空方式输入数据内。

### 提炼

1、你的思路，不是让它做一个出来我去修正的，把所有要输入的前置，后面出来后就不用改了，要改去改前面的输入，这个给人的感觉是完全不一样的。

2、我建议你把流程图里不同的选择项，你们考虑考虑，能削减的削减，就是我说的天正一般怎么做。

3、储罐的放空小模块那边加一个选项，尾气要不要处理。

4、计算里还有一个选型不要忘记了，泵的吸入高度计算。你系统包含地下储罐的是吧，如果是地下储罐，那么泵的吸入高度就要计算的。

### 记录

靳淳：

抗暴规范只是说抗暴怎么做，至少哪些要做抗暴的没有说的。

陈杰：

理论上说都要做的，但按上次结构专业讲课，好像也只有机柜间、控制室是要做的。

靳淳：

跟之前一样，从业主逻辑和典型流程两块来讲解。

罐区流程模块这边，涉及的输入主要有：物料名称、储罐类型、储罐大小、装车/卸车/输送、尾气处理方式。

目的是生成一个中间的资料表格。生成的资料表格主要分为 2 部分。第一类是可编辑的（推荐值是需要设计确认的），包括：规格、材质、数量、氮封方式、放空方式、储罐保温保冷方式、储罐进料位置、储罐物料来去向管径、泵物料来去向、装卸车方式、操作压力、操作温度、管道保温保冷方式、泵的流量扬程功率、压缩机气量气压功率。第二类是不可编辑的部分，包括：物质、储罐类型、物性（密度、闪点、沸点、熔点、爆炸极限、火灾类别、饱和蒸汽压、水溶性、毒性等级、燃烧性、氧化性、还原性、助燃性、酸碱性等）。最后生成成品的图纸/表格。

1『这种方式被否掉了，把这里的中间资料表格需要的输入数据全部前置到前面去。（2022-11-25）』

工艺流程的分类，我认为有 7 大类：1）甲 B 类、乙类。2）丙类。3）极度危害、高度危害。4）甲 A 类。5）酸类。6）碱类。7）特殊类，包括：环氧乙烷、液氯、液氨，等等。

罐区这边分解出了 3 个大模块：1）卸车+泵/压缩机。2）储罐+泵。3）泵/压缩机+装车。

卸车+泵/压缩机：先根据工艺流程分类有没有卸车设置。卸车这边，涉及有数量、鹤管/软管（会对应不同的流程模块），泵/压缩机这边，涉及有数量、有无缓冲罐（会对应不同的流程模块）。

储罐+泵：也是先根据工艺流程分类，那 7 大类。储罐这边涉及到储罐的数量，储罐规格、氮封方式、放空方式、保温保冷方式、进料位置、物料来去向管径。泵这边，涉及到数量，车间输送泵、与卸车共用、与装车共用、物料来去向。

泵/压缩机+装车：先根据工艺流程分类有无装车设施。泵/压缩机涉及有数量，压缩机+装车涉及有数量，上部/下部装车。

前面模块需要补充的参数包含：1）储罐操作压力、操作温度。2）管道保温保冷方式。3）泵的流量扬程功率。4）压缩机气量气压功率。

吴晓补充：管道的保温保冷在统一规定那边定，参考其他模块。泵的流量扬程功率，需要你算出来的。

回复：算也是可以的，那么就要输入槽车的规格、卸车/装车时间这些参数了，我原来是想这部分计算还是我们自己算，算好后拿到结果（泵流量扬程）再输到软件里。

吴晓：整个罐区就没几个要算的东西，你还不让它算。你把计算的往前推，推到基础数据。

下面按照 CAD 内的流程讲解。我找了一个甲乙类的储罐，拆成了前面的三块模块内容：1）卸车+泵/压缩机。2）储罐+泵。3）泵/压缩机+装车。

卸车+泵/压缩机，又主要拆成了 2 个模块。一个是卸车模块，主要是通过鹤管/软管，以及鹤管/软管的数量来进行流程的匹配；一个是泵/压缩机模块，也是通过卸车泵的数量、有无缓冲罐、这里卸车的管径（鹤管的管径）可以通过泵流量来计算，这个管径也可以用户输入。

储罐+泵，又可以拆成 7 个小模块。1）放空方式模块。包括：管径（可根据规范推荐）、单呼吸阀、双呼吸阀、冷凝器+单呼吸阀等。2）氮封方式模块。包括：管径、氮进、氮气+氮出、双氮进等。3）进料位置模块。包括：底部进料、上部进料。4）输送泵模块。包括：管径（可根据输送泵计算）、数量、车间输送泵、与卸车共用、与装车共用。5）出料管道模块。包括：车间、装车、储罐循环。6）进料管道/气相平衡管模块。包括：管径（可根据卸车泵计算）、车间、卸车。气相平衡管是去车间还是去卸车，选定之后自动生成是的时候流程是可以衔接起来的。7）保温保冷模块。包括：管径、热水、7 度水、循环水、蒸汽、水喷淋等。保温保冷管的管径我觉得是要自己输入的，简单的算好像算不出来。

吴晓：

氮封方式那边，氮气+氮出是什么意思。

靳淳：

氮气进和氮气出都需要氮封阀的意思。

赵志明：

氮气出，表述方式不对，是放空那边的，是氮封排气阀。

吴晓：

找个调节阀做排气的意思吧。你的说法不对，你只要说他的排气是用什么样的阀门就行了，其实它的功能没变，还是把其他排掉了。你前面常规的配置，氮封进去的氮气是用呼吸阀排掉的，只是现在你用的是调节阀排掉。

赵志明：

也有那种自力式的氮气排气阀，不是常规的那种调节阀的。氮封相关的自力式调节阀其实有 2 种，一种是常规我们说的氮封阀，进气的。排气的叫氮封排气阀。

吴晓：

你说的氮封排气阀能排的掉？我是觉得压力不够的。

泵+装车，跟装车那边有点类似，可以拆成 2 个小模块。1）泵/压缩机模块。包括：管径（可根据泵/压缩机计算）、数量。2）装车模块。包括：上部装车/下部装车、数量。

总图上我希望是这 3 大模块（3 个类型图纸）组成出整个罐区的图纸。

吴晓：

你现在设计输入那边，物料的名称肯定是要输入的，储罐类型是你前面与业主协商确定的，储罐的大小我都没让你算了（其实应该要算的，只是这个计算比较复杂，还跟场地相关），氮封所需要的氮气，加热冷却所需要的冷量/热量，泄爆的管径/气量，这些都需要计算。

靳淳：

呼吸阀的管径大小不是查表来的么，我一般都是按那个推荐值。

吴晓：

呼吸阀的管径大小是计算来的，是根据气候/气温变化，以及你最大的进料量/出料量来算的。它的推荐值我们是可以用，但我做这件事我肯定是要回到它的根本。比如说，它表里 100 方的，我万一遇到一个特殊的工况，我的进出料很小，那么我的呼吸阀就不需要那么大，我的氮封阀也不需要那么大。或者，我的储罐是 100 方，我的进出料一小时也要 100 方，那么推荐表的管径就不一定够了。

靳淳：

这个是可以做的，我们把氮气和空气的流速定好，根据泵的进出料量折算过去就好。

吴晓：

这是一个罐区，你不单单要算单个罐的数据，还得计算总量的数据。整个罐区需要多少氮气。你的公用工程量是可以出来的，前面发酵这块内容是有的。

靳淳：

那么这个就需要考虑同时系数的。

赵志明：

尾气处理模块呢，这个怎么没有，这个还是很重要的。

靳淳：

尾气处理模块之前整理过，没放过来。一个是进 RTO 的，一个是在罐区进行吸收的。

赵志明补充：吸收是有很多种的，酸吸收的、碱吸收的等等。

吴晓：

你还要注意一个问题，尾气管哪些是能并，哪些是不能并的。现在你们氮封并的不多了吧，一个氮封阀对应 8 个储罐的这种。

林骏：罐区这边没这种做法了（基本是单对单的），车间里有时候还有这种做法的（车间里的小罐子）。

赵志明：

一对多的这种不安全的。

陈杰：

罐区单独做一套吸收系统很少的。

周效良：

或者每个储罐的放空小模块那边加一个选项，尾气要不要处理。

靳淳回复：那这个是可以的，尾气放空模块加一个选型，尾气要不要处理。

赵志明：

液化烃的储罐肯定要弄一个的。

靳淳：

是的，肯定要弄。这是我是储罐、立式储罐、球罐，这 3 个我要去找最新的图纸来替换现在的图纸。到时对应起来，再分解拆成前面说的模块。液化烃装车我这边之前没做过（接触过）。

赵志明：

怎么会没有呢，有的。

靳淳：

除了液化烃，还有极度危害、高度危害，丙类的储罐，我到时再单独重新画一下。还有酸和碱的储罐。

吴晓：

还有个双呼吸阀的事情，它不是你的一个必须项。我记得有规范规定，采用氮封的储罐，超压的时候，必要时要有泄压措施的。那么在没有泄压人孔的情况下，你的第二个呼吸阀其实是你的第二个泄压措施。

你的思路，不是让它做一个出来我去修正的，把所有要输入的前置，后面出来后就不用改了，要改去改前面的输入，这个给人的感觉是完全不一样的。输入和修正，这 2 个东西分分开，全部走输入。

靳淳：

我们可以做 2 级输入，比如第一级输入 100 方甲类储罐后，它默认给我一个推荐的二级输入数据，在这里可以不修改直接成图，也可以人工修改这里的二级输入。

宰斌：

按我们之前的思路，我们要尽量减少中间的人工确认环节。

吴晓：

就跟上次我跟设备专业扯这个事情，让他们要再去确认的事情越少越好，最好是 0。目前的结果是做不到，但这个原则我还是要贯彻到底。你把要人工干预修改的全部往前移，作为输入。后续我推荐出来你要调的东西尽可能的少。

陈杰：

罐区这边，业主对我们的认可度还是蛮高的，像一个项目，我们把其他项目标准的做法拿过来后，业主一般很少要修改的。

赵志明：

很多也不需要你再去定，比如你选的甲乙类的，那么肯定是配套氮封阀模块的。

吴晓：

我理一下。1）规格、材质、数量、氮封方式、放空方式，直接匹配出来不用编辑修改了。2）储罐保温保冷方式前置，也不用修正了。3）储罐进料方式也不用编辑。4）储罐物料来去向、管径，这是计算出来的，不用编辑。5）泵物流来去向，这是输入的。6）装卸车方式，输入。7）储罐的操作温度操作压力这些都应该前置输入的。8）管道保温保冷方式是统一规定来的，不用改。9）泵/压缩机的选型、流量，这个给你保留，自己输。

靳淳补充：物料的来去向如果是装卸车的，可以直接搞定，但如果是车间那边来的，那么就需要车间那边的数据作为输入项。

陈杰：

还有些物料需要防气化、凝固，沸点比较低、凝固点比较高的。

靳淳：

我们在选储罐保温保冷方式的时候，其实已经覆盖掉了这点，只是现在是人工判断是否要保温。

吴晓：

确实是的，你的储罐形式不仅仅是选立式还是卧式，有很多其他选项的，多了。

陈杰：

其实是可以通过前面的数据来自动匹配，环境温度、介质的沸点、凝固点。这样体现了把数据前置到前面去输思维。而且很多数据是专业负责人输的，比如环境温度、统一规定数据之类的。

吴晓：

还有，你理得要输入的介质燃烧性、氧化性、助燃性、爆炸极限等，有什么用。

靳淳：

后面要做一键生成布置图的时候就用的到了。

吴晓：

布置图我这边之前有这么一个思路。你让它自动排出个 250 种方案，根据你的规则（约束条件）砍掉一些，比如最后剩下 10 种，那么你自己选。你有 10 个储罐，那么有多少种排列组合方式是一定的。给它约束条件：太长了扔掉、太宽了扔掉...

靳淳：

为什么这里梳理的想输入介质名称，我是想着有个物性库，根据介质名称就能匹配出来是，甲类酸性的，那么储罐的材质直接接可以匹配钢衬的或 316L 的。

林骏：

这里程序上可以做自动校验的，比如输入的酸性的介质，那么储罐的材质输入的是 304 的话就报错，不让它输入。

吴晓：

计算里还有一个选型不要忘记了，泵的吸入高度计算。你系统包含地下储罐的是吧，如果是地下储罐，那么泵的吸入高度就要计算的。

靳淳：

我这边分解的时候，甲乙类、丙类、极度高度危害，考虑有埋地罐的。其他的甲 A、酸碱类，就不需要考虑了，像酸碱储罐对间距是没有什么要求的，一般不会考虑埋地。

吴晓：

这里你到时做个选型，是不是要做泵吸入高度的复核，选了要复核的才去算。

靳淳：

我顺便问一下，储罐保温有没有做那种真空保温的。

吴晓：

一般液氮、液化烃的。真空保温有很多接口的，一般不会埋地。双层真空保温做埋地的基本没这么干过的。

赵志明：

双层保温罐，两层之间是空气也行，填保温材料也行。

靳淳：

流程的收集，先把用的最多的甲乙类、液化烃的收集好。

吴晓：

我建议你把流程图里不同的选择项，你们考虑考虑，能削减的削减，就是我说的天正一般怎么做。

业主的习惯是要靠我们去说服的，我们现在没有说服的环节，业主让怎么做就怎么做，只要不违反规范都可以。这就导致我们做出来的东西都只是体现业主的思维，对我们自己是没有什么帮助的。

靳淳：

液化烃的卸车，之前我们专门有做过业务建设，我这里找了出来。像这种，也没有什么输入选型，就按我们的这种标准图出。液化烃的我到时再去找几个最新的图，球罐的我这边都是很早之前的，也要找最新的。

赵志明回复：海科项目那边有球罐的。吴晓补充：海科那边得球罐不是液化烃的，是环氧乙烷。林骏补充：除了环氧乙烷，还有甲类的产品。

赵志明：

液化烃的，不是只有压缩机卸料，泵也是可以的。

吴晓：

你不考虑卸尽的话，用泵完全是可以的，泵最大的问题就是卸不干净。我们以前做液化石油气的时候，用滑片泵也是可以的，滑片泵基本可以卸尽，稍微差一点。

林骏：

像海科项目里，有灌装车间，是不有也要加进去，因为灌装车间和罐区这边是有联动的。

对了，罐区的装车时，泵要加一个憋压阀。

赵志明补充：加憋压阀就是怕憋料。我审核海科的时候提了这条意见，他们到现在还没更改。憋压阀是加了，但这个流量、压力还是有问题。说是装车压力是 5 公斤，不可能的，根本吃不消。他们装车泵和输送泵是共用同一台的，那么输送要的扬程比较高。家里自来水才 2 公斤，出来的流速都这么大了，更别说 5 公斤的压力。我现在是让他打循环。

1『所以，如果装车泵和泄压泵用的是同一台，装车进料的管道上装憋压阀把压力降下来。这么说，装车泵也有可能用一个扬程小一些的泵单独装车，我之前一直以为装车泵跟储罐那边的输送泵肯定是用一台。补充：感觉还是不对，装车肯定还是用的储罐那边的输送泵，储罐装车的话就是成品储罐，那么输送泵除了装车应该就不会打到其他地方，这台输送泵肯定就是装车泵。（2023-05-10）』

吴晓：

那么只能路上减压了，用阀门去消耗掉压力。

打循环对压力是没消耗的，压力没降，只是流量可以降下来。不过量少后会好很多，泵的曲线是可以下来的，但下降的有限，而且装车对流量有一定的要求的，不能装车太久。

突然想到，你罐区这边流程图的配置，一张流程配几个罐几个泵，你是怎么想的。别告诉我一个配一个，你说你 5000 方的大罐我也认了，几十方的小罐你一个一张图太过了。

我理解，如果用的系统是分开的，怎么拼是大龙这边管，但你现在有系统是合在一起的。比如，三只储罐（介质是一样的），你是用同一组泵的，你是不是应该画在一起，不能一张张分开吧。

你们现在精细化工的储罐和大型储罐是不一样的，大型罐区的罐就是一张图，他的泵是不放在罐那边得，泵是一张图，好几台泵一张图。

哪几个罐共用一套输送系统，是你这边做选择的。

如果是在走不通，就用最傻的办法，所有的储罐放在一张图，所有的泵放在一张图，自动去连。

王禹谋：

我觉得是可以的，靠近泵的那个储罐和泵单独做成一个模块，有多个罐的时候，第二个、第三个接着往后面（左侧）拼上去。然后最后统一调整下，只有一个罐的时候，罐的位置在哪，2 个罐子的时候罐的位置在哪，3 个的时候罐的位置在哪。我们模板能做到兼容 4 个罐就可以了，一般 4 个罐的共用就很少了。

吴晓：

王禹谋说的是对的，一个罐，第二个罐是怎么引出去的，它有个「接口」在那里，如果有 2 个罐的情况，只是把第一个罐的位置往右边移动，把第二个罐接上。

跟 CDMO 有点类似，只是 CDMO 那边，坑位的位置是不动的，我现在让你这个坑位能动。

宰斌：

单张罐单张图，可以回避掉一个问题，在同一张图里不同规格的罐，其相对大小要不要体现出来。

吴晓：

那就把罐子一张图画的丰满一点。

1『先按一张图一个罐来做。（2022-11-27）』

提取流程模块的 PFD 操作过程确认：

林骏：

吴总，是这样的。相当于我把板框、纳滤、陶瓷膜、层析柱弄成一个个模块，提取不就是用这些搭起来的么。不同模块之间我们在自己去搭，有可能我有 2 个板框模块在这里，3 个纳滤模块在这里。

吴晓：

你这里产线的定义是什么。

林骏：

是一小块的流程，比如我板框过滤的这一小块的流程。我这样弄是为了把它串起来。再比如我浓缩可能前面一步浓缩，后面一步浓缩，最后要穿插在一起。

吴晓：

那么不能叫产线，产线的概念是生产一种产品。比工序又大一点，应该称为「工序单元」或「操作单元」。

方框图之间连接的操作这样是可以的，现在只管主物料的，回流的物料可以先不考虑，先打通。对于 PFD 的角度来说，就是主物料，单元之间的回流可以后续考虑再补上去。

林骏：

提取这边其实是蛮多回流物料管线的，开始的时候要考虑扩展到兼容回流物料的逻辑。

吴晓：

我们以后流程图都可以用这种模块的形式来拼，你拼的过程中怎么衔接，比如有几条线可以选择连接。就跟我画 PFD 一样，压缩机进来，画一个压缩机，接着冷凝器，接着再去过滤器。然后压缩机里面的图纸是标准的配置。这样可以规避掉我们现在要做很多组合型的选择，要自己选。我们把模块细化到单个设备或者比较完整的一组设备，这样的话我们就可以随便的拼了。

我们长久的路是要靠这个走的。后面要做的就是让他们去帮你做模块，那么谁要做某个行业某个产品，来，拿这些模块去拼。已经有的去拼，没有的来加模块。然后你的模块库就越来越完善。后面多了，比如要提取的，先第一层过滤出提取常用的模块。

1-2『听吴总的意思，它指的模块应该是一张图纸里拆的更小的模块，我们目前做的是整个一张图作为一个 PFD 方框图，作为一个模块。到时再单独找吴总交流确认下。（2022-11-27）』

图形美化的事情，大龙你可以作为一个课题去考虑。你定完之后它自动给你匀一匀尺寸。这张图上可以画 2 个罐、3 个罐，不是用穷举的办法，要根据图面上的信息自动的去调位置。