## 20230317华雷讲解电缆逻辑

### 记录

电气和仪表桥架不能走并排的，要上下走。

如果桥架横平竖直的这种，是可以按你说的这种方式做的。但如果桥架的走向不是规则的，是弯弯曲曲的。

我后面要做的一个模块就是根据现场仪表做电缆表，我遇到的难题就是电缆桥架是弯弯曲曲的时候，如何去计算里面的电缆长度。比如桥架是 Z 字形，旁边的集中仪表如果还是按就近原则的话，我怎么去算这个长度。现在水平和垂直是好做的，按 X/Y 的绝对差就行了。

大龙：路线一旦定下来后，是可以直接拿这根线的长度属性的（类似于 CAD 的 PL 线的实体对象）。问了下墨菲，他现在是一段一段重复调函数计算出来的，效果跟拿长度属性差不多。

电缆表其实就 2 个关键东西，一个是长度，还有一个是进线密封。进线密封是要读取仪表数据表里的接口，也不能算是从仪表数据表那边，我们这个电气接口最原始的数据是从统一规定那边来的。

既然是固定的模板，那你们循环水站的仪表选型应该也是固定的。也不用纠结于你的仪表是否要供电，因为你定型你的这些一般就是要供电的。但其实你这个是偷懒的办法，并不是你这个固定模板打通了其他的也打通。本质上还是要读取你数据表上的信息来生成电缆表的，而你现在是反过来的，直接先生成电缆表。不过也没关系，我们原来自己做，也是先生成电缆表，后面数据表再人工自己修改的。

1『找华雷确认，每个大类的仪表具体是什么类型，温度、压力、流量、液位。（2023-03-20）』

大龙：电缆的型号和规格是固定的么？

不一样的，可以在一开始的同一规定里定掉。列表我邮件发你了（我之前业务建设整理好的）。

统一规定里现在只有电气接口之类的，电缆类型也直接打勾定掉。

看右边的表，K 开头的，除了后面的那个 KVV22，是用于埋地的，其他的并不是说哪个更有优势，只是范围统一的问题。后面还有 D 开头的，也是任选的。

SC 的标准信号电缆，对应的型号都是 D 开头的，是计算机软电缆。一个项目里不要出来不同的型号，用一个就行了。

EC 的电源电缆，对应的型号都是 K 开头的，是控制软电缆。也是一样的，一个项目里不要出现不同的型号。

再补充一下，你这里 K 开头的电缆，因为有部分是供电用的，供电用的电缆，型号不需要用那种 P 结尾的型号，带 P 的只能给仪表用，供电的都是不带 P 的。所以不带 P 的型号只剩 3 种了，KVV、KVVR、KYJVR，这三种里任选一个就可以。这些型号都是看项目的，没有特别的优劣之分。

还有电缆表生成的时候，前缀和后缀，比如 SC、SE 最好不要改它，省得麻烦。

## 20230317与丁智雄沟通水泵吸入口段布置

1、吸水池宽度：吸水喇叭口中心线与前后墙距离应为喇叭口直径的 0.8-1.0 倍。

以喇叭口直径 1300 为例，换算下，吸水池的宽度就是不低于 2 倍的喇叭口直径。所以一般 4m 是肯定是够的，做大一点无所谓的，我们就按 4000 的宽度。

2、第一台泵的定位：吸水喇叭口中心线与侧墙距离应为喇叭口直径的 1.5 倍以上。

首先是东西方向的定位，左边的第一台泵。管径中心线距离墙 1.5 倍，换算下就是管道的与墙净距 1 倍的管径。然后是南北定位（即下面的第三点）。

3、吸水管上顺序阀门（限位伸缩蝶阀、蝶阀+双法兰限位伸缩节、蝶阀+橡胶软接头）、偏心异径管。

上面的这三个是选 1 个，然后是偏心异径管，都是水平的。但是有下面的限制条件：

限制条件：1）吸水喇叭口中心线与后墙距离应为喇叭口直径的 0.8-1.0 倍；2）吸水喇叭口中心线与水泵进水口的距离应大于喇叭口直径的 4 倍。

吸水管中心与泵进口，南北向的距离，至少要有 4 倍的喇叭口直径。首先是要能装上这些阀门，然后在安装上的前提下满足最短 4d 的要求。

补充下：我们一般是提最小的 4 倍，但之前遇到过问题的。循环水厂家给我提议是要 6 倍，我们之前做山东新和成的时候，那个循环水站其实挺大的，交付完业主在使用的时候出问题了。他们找循坏水厂家去修，厂家说我们这个间距太小了，但我们有规范依据，我们是没有问题的。最后他们换了一台泵就好了，其实是那个厂家的泵性能不行。换的好泵的厂家也告诉我们最好是 6 倍，这个是工程经验，距离大一点是有利的。因为泵特别大，吸水口管道管道太短的话很容易形成气蚀，水声音特别响。常规我们的水位是比泵高的。如果场地允许的情况下，用 6 倍其实是更好的。

4、相邻两个机组及机组至墙壁间的间距，电机容量不大于 55Kw 时不应小于 0.8m，电机容量大于 55kw 时不应小于 1.2m。

我们一般都是定 1200 的，到具体图上就会考虑再均布一下。

## 20230327消防及制剂模块方案评审

### 提炼

1、补充柴油发电机的说明。在第 10 章热能动力里，补充柴油发电机的说明。

吴晓：柴油发电机要不要写。锅炉房/导热油 10 个项目里 9 个没有，但柴油发电机，9 个是有的。我在看专篇的时候，都是让他们补上的。或者统一掉，拆哟发电机写在电气章节里。这里有锅炉就写锅炉，没有锅炉的话就删掉。针对柴油发电机的规模、平面、设备防火，这些东西都要写的。

待确认问题：

1、法律法规的模板。就按提供的项目模板里的来么？另外各个省的消防条件还要不要加。

1、第三章总图那边的构建筑物技术指标一览表。陈杰给的模板里，建筑五占地面积和构筑物占地面积是合并为一列占地面积的。但是，之前给总图开发的模块以及震元项目（参考模板）里都是分开的。

陈杰确认回复：还是按分开的来。

### 其他专业写的章节汇总

总图：

03 总指标

建筑：

06 建筑与结构

电气：

07 建筑电气

给排水：

08 消防给水和灭火设施

暖通：

09 供暖通风与空气调节

自控：

11.4.2 自控安全措施

### 记录

陈杰：甲类车间里的洁净区，之前跟社联说过，这里面是安全区，但社联要求我们还是要把门往外开，他说还是甲类车间。

孔总：就是往外开触发的疑问。这个项目是在江西的，他说为什么要往外开，我做药的要往里开（往房间压力高的地方开）。

吴晓：不是有闭门器的么，没给它装上么。

万强：都设闭门器的。

孔总：他应该不知道有图审这一道要求。

正式开始

消防专篇原来国家出过专篇的编制要求，那里面已经在几个章节要做什么，固化掉了。我们公司里，对每个章节具体写什么东西，也是有一个说法的。

吴晓：几个专篇的时间顺序，消防专篇最早。

备注补充：『这种括号里的补充内容，是陈杰 2023-05-13 提供的标准化模板里额外加的说明。』

01 工程设计依据

『本章主要由项目经理根据项目具体情况组织编制。主要应列出设计所执行的主要法律法规以及其他相关文件，所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号），县级以上政府有关主管部门的项目批复性文件， 建设单位提供的有关使用要求或生产工艺等资料，明确火灾危险性。』

1.1 项目依据的批复文件

吴晓：批复文件很少的。

1.2 国家、地方政府和主管部门的法律法规、规章

国家法律固化，也是按石化标、精细标和建规来分。不同的省份，我们会写不同省份的消防条例。

消防专篇的法律法规基本固定的那么几个，也没人提过。

1.3 设计执行的标准规范

『列出各个专业依据的主要设计标准规范，之后在各专业章节中不再列专业标准。』

从各专业文本内容自动汇总。因为后面各个专业是有相关信息的，我是想把那边的信息自动提取出来放这边。

1.4 项目建设单项的火灾危险性概述

『根据业主提供的工艺技术资料及单项功能，简单介绍建设项目主要单项火灾危险性。』

这个也是项目经理写的，有些罐区的需要列出罐区一览表。

周效良：我的意见，单项的火灾危险性概述，按单项做一张表，而不是现在的文字描述。这个单项表不是建构筑物的那个表（那个表后面有）。表格还有一个好处，一期二期建设的，都可以列在这个表格里，很清爽。

02 项目设计规模和设计范围

『本章主要由项目经理根据项目情况组织编制，列出工程的设计规模及项目组成，项目分期建设情况，本设计承担的设计范围与分工等。』

由项目经理来写，其他地方不太能调出来。有些项目是分期的，这里项目经理写了，希望在其他地方可以调用，不然会出现前后的文本，连单体数量都不一致的情况。 

2.1 项目设计规模及项目组成

2.2 承担的设计范围与分工

03 总指标

『本章主要由项目经理及总图专业根据项目情况组织编制。包括总用地面积、 总建筑面积和反映建设工程功能规模的技术指标。除了列出总图主要技术经济指标外，还应根据各单项的功能列出反应其功能规模的主要技术指标：比如建筑物列出建构筑物占地面积、建筑面积、罐区在备注中列出储罐规模及台数等。』

这个主要是总图写的，那边有个表格，可以直接导的。

3.1 项目主要技术经济指标

3.2 主要建构筑物技术指标

04 标准执行情况

『本章主要由项目经理根据项目情况组织编制，一般建议按以下方式描述。关于第三条，如项目中确实遇到标准规范不明确之处还是要特别列出处理方式。』

这个章节的内容基本是固化的，也没人说。我理解，可能专篇编制的本意不是这样的，不过现在也没人说就算了。

周效良：这个章节基本没有任何意义。

吴晓：我认为本意就是这样的，消防队的人就是这么想的，他就是要让你承诺，你是按标准做的。

05 总平面

『本章主要由项目总图专业负责人组织编制。应当包括有关主管部门对工程批准的规划许可技术条件，场地所在地的名称及在城市中的位置，场地内原有建构筑物保留、拆除的情况，建构筑物满足防火间距情况，功能分区，竖向布置方式（平坡式或台阶式），人流和车流的组织、出入口、停车场（库）的布置及停车数量， 消防车道及高层建筑消防车登高操作场地的布置，道路主要的设计技术条件等。建议按以下章节目录描述。』

这个没有地方可以引用的。

吴晓：这个东西为什么不放在前面第一章的设计依据里，这个应该集中放在设计依据里更为完整。

回复：根据消防专篇的规划要求就是在这边写的（规划许可要求）。我这边再去核实下。

5.1 主管部门对工程批准的规划许可技术条件

『建议列出主管部门批准的规划许可技术条件具体要求。』

5.2 场地所在地的名称、在城市中的位置

这里的文本是可以相互调用的，其他文本里有的。

5.3 场地内原有建构筑物保留、拆除的情况

这个其他文本里也有的。

5.4 总平面及竖向布置

规划里是没这么详细的，我这里写的话，安全专篇那边可以直接引用的。

吴晓：如果分三次五次出图，安全专篇是不可能出三次五次的，所以你要能自动合并。

5.4.1 全厂功能分区及项目组成、总平面布置、竖向布置简述

5.4.2 报审建筑物平面布置

『本次报审建筑物平面在总平面中布置描述,描述该单体属于新建\改建\扩建。』

5.4.3 本次报审建筑物防火间距合规性说明

外部的防火间距和内部的防火间距，这个表也是要总图自己去整理的。这里整理好，是可以直接调到安全专篇那边去的。

5.4.4 厂区道路情况说明

『全厂道路情况简述，报审建构筑物四周道路宽度、转弯半径、道路净空高度、原料、产品运输道路及高层建筑消防车登高操作场地的布置情况描述，道路主要的设计技术条件描述。』

5.4.5 人流和车流的组织、出入口、停车场（库）的布置及停车数量

这里如果规划文本里有的话，可以直接调用过来。跟规划文本那边基本是一样的。

5.5 其他需要说明的事项

06 建筑与结构

『本章主要由建筑和结构专业编制。鉴于章节说明主要由建筑专业提供给项目，建议在编制前建筑专业要求结构专业提供相应内容并汇总。应当包括项目设计规模等级，建构筑物面积，建构筑物层数和建构筑物高度，主要结构类型，建筑结构安全等级，建筑防火分类和耐火等级，门窗防火性能，用料说明和室内外装修，幕墙工程及特殊屋面工程的防火技术要求，建筑和结构设计防火设计说明等。建议按以下章节目录及提示内容描述。』

6.1 各单项消防设计概况

『说明各个单项的属性、层数、建筑面积、占地面积、结构选型、消防建筑高度、火灾危险性类别、耐火等级，明确各个单项设置自动水灭火系统和火灾自动报警系统的情况，描叙每个单项防火分区、疏散楼梯等的设计概况。』

按目前的操作，基本是每个人在原来版本的基础上改的，改完放进去的。比如每单单项层高是几米，几层，几个防火分区，这个需要建筑那边手动写的。

6.2 灭火救援设施

『

本章节内容如果项目配置有总图专业，总图专业会交待这部分内容，本章节应删除；如一些民用项目未配置总图专业，建筑专业应增加本节内容。

描述本项目的主次入口设置在城市规划道路上，既保证了日常生产过程中车辆运输的流畅性，又能在事故状态下做到迅速疏散人员及车辆，有利于安全和消防方面的内容。

描述消防道路（宽度、转弯半径及与市政道路连接）、灭火救援场地，消防救援口设置情况说明。

』

6.3 安全疏散

『统一描述建筑物安全出口数目、疏散宽度、疏散距离等设计概况，如该单项具有特殊性则在 6.2 节中说明。如建设单项较多，安全疏散可文字描叙也可采用如下表说明。』

安全疏散建筑专业是有一张表的（建筑安全疏散一览表）。

6.4 建筑物的内装修及构件耐火极限

『说明建筑物内部装修的材质、燃烧性能等级，说明建筑物构件的耐火极限要求。如有钢制承重构件则明确其钢结构防火技术设计措施。最小构件尺寸及最小保护层厚度。』

构件耐火极限，我看了下也都是套话。

吴晓：内装修的材料是要写的，每个可能是不一样的。要写你是选什么什么要达到 A 级，就这个地方要选，其他的统统是套话。

万强：现在材料不写也没人说的。

吴晓：消防专篇省外我不知道是怎样的，省内是图审单位在看。

周效良：审核的时候，他们真正看的是建筑图纸，这个文本是我看的，我也看不懂里面的东西。

6.5 防爆设计或项目特殊需要说明的防火设计内容

『描述有爆炸危险的甲、乙类厂房、仓库及装置构筑物的防爆设计措施。或者特殊需要说明的防火设计内容。』

防爆设计这块肯定是人单独写的，没地方引用。

6.6 建、构筑物一览表

赵志明：建、构筑物一览表里，罐区肯定是要写的。

周效良：前端时间，沈嘉宾一个项目，就一个初期雨水池和消防水池，2 个池子专门写了一个专篇。社联就是要这个专篇。

陈杰：社联是这样的，你去审的话那么就需要消防专篇。社联现在很简单，你给我啥我就审啥，它现在是没要求的。

07 建筑电气

『本章主要由电气专业编制。应当包括消防电源、配电线路及电器装置，消防应急照明和疏散指示系统，火灾自动报警系统，以及电气防火措施等。建议按以下分章节标题进行描述，项目中没有的内容分章节可以删除，若消防供电及消控中心是利用已建设施，可作出相应说明，对于没有的建设内容，相应小节标题应删除。』

电气通篇的是套话。

吴晓：总图和建筑要写的多一些，其他专业估计 15-20min 就写好了。

7.1 供电安全及消防电源

7.1.1 负荷等级（包含消防负荷等级）及负荷容量

7.1.2 电源情况及可靠性要求

7.1.3 变电所及柴油发电机设置

『电源电压等级，数量，位置设置，容量等要求。』

7.1.4 其它应急电源情况

『 UPS，EPS数量，容量等要求。』

7.2 配电线路及电器装置

7.2.1 消防供电线路规格型号，线路敷设要求

7.2.2 消防电器开关保护设置

7.2.3 消防电源投入及末端切换

7.3 消防应急照明及疏散指示系统

7.3.1 消防应急照明及疏散指示系统类型确定

7.3.2 消防应急照明设置要求

『场所，灯具型式，电源型式，控制方式。』

7.3.3 应急照明及疏散指示系统线路敷设要求

7.4 爆炸危险性介质、防爆等级划分及防爆区域图

7.4.1 主要场所爆炸危险性介质

7.4.2 释放源类型确定及防爆区域划分

7.4.3 防爆等级确定及电气设备选型要求。

7.4.4 防爆场所电气线路敷设

7.5 防雷、防静电及接地

7.5.1 防雷等级确定

7.5.2 防静电接地要求及静电消除装置设置

7.5.3 接地方式及接地电阻值要求

7.6 其他电气防火措施

7.6.1 电气火灾监控

7.6.2 消防电源监控

7.6.3 防火门监控

7.7 火灾自动报警系统

7.7.1 消防报警系统设置

7.7.2 消控中心（或消控室、消防值班室）设置

电气他们也就这个地方要改下，消控室放哪里的。

吴晓：放在门卫还是综合楼还是中控室，他们也就改下这个。

7.7.3 消防报警系统探测器选型

7.7.4 消防报警系统线路敷设要求

7.7.5 消防联动要求

『消防泵，喷淋泵，防排烟系统，防火卷闸，应急照明及疏散指示照明点亮，非消防电源切除，防火门监控，电动挡烟垂壁联动，消防应急广播等。』

08 消防给水和灭火设施

『本章主要由给排水专业编制。应当包括消防水源，消防水泵房、室外消防给水和室外消火栓系统、室内消火栓系统和其他灭火设施等。建议按以下章节标题内容进行描述，若消防供水系统为利用已建设施，应作出相应说明。』

吴晓：给排水这边简单的，我记得他是按危险等级（甲乙类来的），它有判断方式的，然后算一下这个建筑物的长宽高，按体积的。根据这个体积，5W 以下，2W 以上是什么，标准上是有的。你帮给排水的把计算表做好，最后计算表出来的就是这个玩意。

8.1 消防用水量及消防水源形式、消防水泵房及消防水池

8.1.1 各单项消防用水量的计算及消防用水量表

8.1.2 消防水源及消防水池贮水量

8.1.3 消防水泵房及消防水泵供水能力

8.1.4 消防水箱及稳压设备

8.2 消防给水系统及灭火设施

『包括室外消防给水和室外消火栓系统、室内消火栓系统和其他灭火设施等，没有的项目可删除标题。』

8.2.1 消防给水系统控制与操作

8.2.2 室内外消火栓系统

8.2.3 其他灭火系统：如自喷系统或气体灭火系统等

8.2.4 罐区消防冷却水及泡沫消防系统

8.2.5 消防系统管道管材及连接方式

吴晓：管道的灭火器配置每个单体都有，就跟建筑那边一样，你的系统每一张图一个个去抽。

8.2.6 化学灭火器及灭火器配置一览表

8.3 消防排水

『对规范有消防排水要求的单项进行说明，如仓库。』

09 供暖通风与空气调节

『本章由暖通专业编制。应当包括设置防排烟的区域及其方式、防排烟系统风量确定、防排烟系统及其设施配置，控制方式简述，以及暖通空调系统的防火措施，空调通风系统的防火、防爆措施等。如没有防排烟，可直接说明。』

暖通的东西不多，主要是防排烟。

吴晓：我是很讨厌暖通现在的干法，章伟江一上来就是写一堆规范，抄一堆规范。应该是根据项目的实际情况，根据建筑物我里面有哪些东西，然后根据规范应该怎么做，根据规范主要是排烟，采用什么措施。

9.1 防排烟设置

『包括设置防排烟的区域及其方式、防排烟系统风量确定、防排烟系统及其设施配置方面的描述，以下为示例。』

9.2 防排烟系统控制方式简述

『以下为示例，如没有防排烟，本节应删除。』

9.3 暖通空调系统的防火、防爆措施

『以下为示例，如没有相应内容，应将相应条款删除。』

基本是套话。

10 热能动力

『本章主要由热工专业编制。应当包括有关锅炉房、涉及可燃气体的站房及可燃气、液体的防火、防爆措施等。如项目没涉及锅炉房设计，可注明“本项目不涉及”，各标题的内容根据项目具体情况选择，没有的内容应删除。』

热能主要是锅炉房、导热油需要写一下。

吴晓：柴油发电机要不要写。锅炉房/导热油 10 个项目里 9 个没有，但柴油发电机，9 个是有的。我在看专篇的时候，都是让他们补上的。或者统一掉，拆哟发电机写在电气章节里。这里有锅炉就写锅炉，没有锅炉的话就删掉。针对柴油发电机的规模、平面、设备防火，这些东西都要写的。

平面的话，电气估计写不好的。

吴晓：他就一个柴油发电机房，怎么会写不好。大的话，油罐是要放在隔壁的，无非是放几台，怎么布置，放在哪，地下室还是一层还是二层。跟暖通写冷冻机一样，冷冻机房冷冻机一共三台，那边放个水箱。

10.1 设计规模

『简述锅炉房设计规模，主要设备（锅炉）型号、台数及备用情况，简述供热参数情况。说明锅炉采用燃料种类及供应方式。』

10.2 平面布置

『说明锅炉房中锅炉间、控制室、泵房间、循环油泵间等的组成及布置情况。』

10.3 设备防火、防爆措施

『

1、说明设备布置间距合规情况和安全阀、防爆门等设置情况。

2、说明锅炉设备点火系统的安全保护情况（点火控制程序/熄火保护）。

』

10.4 油（气）管道设计防火措施

『说明管道、阀门等材质选择要求，油气管道敷设要求，燃气管道的放散管道的排放要求等。』

10.5 锅炉房工艺及自控防火、防爆措施

『说明锅炉房燃料系统主要的联锁、报警系统和紧急泄放、紧急切断阀及可燃气体报警的设置情况。』

11 工艺消防设计

『

本章主要由工艺及自控专业编制，自控协助工艺。包括项目涉及的火灾危险化学品的性质，采取的工艺、自控等消防设计措施等。建议按以下章节标题描述。

非“生产、储存、装卸易燃易爆危险物品的工厂、仓库和专用车站、码头，易燃易爆气体和液体的充装站、供应站、调压站”的建设项目，本章可不必编制。

』

目前写的是工艺和自控。工艺的，目前会列出所涉及的火灾危险化学品的性质。介质有了，这些数据是可以直接导的。

吴晓：火灾危险性，先分液体和气体的，液体的拿闪点其算，气体按 10%（爆炸下限小于 10% 的气体）。这些定调之后，剩下的肯定不多了。

11.1 项目涉及火灾危险化学品的性质

11.2 项目涉及的火灾危险化学品的储存形式、储存量

『分单项列出主要储存的火灾危险化学品的储存量，少量的及管道中的除外。如涉及罐区，应列表说明罐区介质、储罐形式、容积（外形尺寸）等内容。』

11.3 工艺生产过程可能给消防带来的影响

『描述工艺过程因介质泄漏、过程失控引起火灾造成的次生危险对消防带来的影响，由工艺专业负责人编制。』

吴晓：这个都是套话。顶多，万一泄露挑几个介质说下。

周效良：你的第一个单项表里，我希望你加一个每个单体的介绍或者功能，特别是车间一、车间二这种，我根本不知道这个车间是干什么的。

吴晓：你不需要知道他干啥的，只要知道它是甲类、乙类的就行。消防专篇是不审工艺图纸的，这个只是补充介绍说明，严格意义上，我不提供这个介绍也都可以。

11.4 工艺、自控专业所采取的的消防设计措施

『主要描述针对工艺介质火灾危险情况、燃烧性能、工艺过程失控可能带来的火灾危险情况以及由此所采取的工艺及自控方面的措施：对具有火灾危险性的工艺装备、自控措施、安全排放设施、对罐区池火灾可燃液体流淌火灾的控制措施、自控的可燃气体检测报警与联锁等方面的设计措施的描述。』

11.4.1 工艺安全措施

11.4.2 自控安全措施