## 20230129与夏晓寒交流循环水站招投标及施工图图纸

### 提炼

1、泵房的土建不要放到合同里。泵房涉及报审，往往找循环水厂家做的时候这个项目的总体院已经定了，而且已经出了报审图。大部分项目的总体院并不是天正做的，海鸥拿来泵房土建图纸也没用，他们包不了泵房的土建。

### 记录

施工图相关：

夏晓寒：

泵房最好不要放进去。

总包的话，很多时候海鸥他们土建是不包的，最多就是设备安装。泵房涉及到报建，肯定是不在他的范围里的。如果不是我们设计院做的，泵房在报审阶段其他设计院已经做掉了。

建筑专业的门窗表、节能设计，这些跟机电安装这部分没有关系的。

比如做污水处理的厂家，他提供的都是工艺的（机电），土建是那家设计院做的。

我觉得条件我们可以提，但泵房相关的土建没必要放在协议里。

很多环保公司，不是因为他们做不了土建，他是没办法包，涉及到报审（土建）的，只能找一家设计院去做掉。这个泵房往往是动力车间的一部分。

找楼上出的全套图纸，是因为我们天正是总体院，才能出的。

1『慢慢明白了，只有天正是总体设计院，整个项目是天正做的，那么循环水站的全套图纸我们是可以出的，包括泵房相关的土建。但如果不是我们做的整个项目，不需要给他泵房相关的土建图纸。（2023-01-31）』

泵房往往是不会包给一个设备厂家的。没必要给他那么的，泵房的土建图纸不需要给，只要把关键性的东西给他即可（设备相关的）。

如果是另外一家设计院做的全厂性设计，循环水厂家可以拿到泵房的布置图提供供我们，但泵房土建的做法一般是不会提供的。因为具体泵房的建筑做法它是要纳入到它大的建筑（比如动力车间）的一个做法里去的。

1『图纸目录里有些是跟项目相关的，有些项目有这个图纸，有些没有，到时要备注出来。（2023-01-31）』

我觉得合同协议里，主要列出设备（机电）为主体的图纸，附属的我们可以给他提供额外的服务（比如泵房的土建图纸），甚至不一定跟他说可以实现这些的数智设计。

招投标相关：

1、设备清单。

2、流程图。

3、布置图。

4、综合材料表。

布置图跟场地有关系的，长的圆的方的不一定的。这个时候的布置图是大致布置的，方案性的，但设备数据肯定是对的，跟系统图对应的。

方案性布置图：给你那边大块场地，给我把系统图里的设备都放进去。流程图定好之后，基本就能拉出布置了。

对于招投标，流程图定好之后，就能提电气、仪表条件了。

暖通这边其实跟建筑专业一样，也不应该放进来，是报审图阶段的图纸，本身不是我循环水冷却塔本身需要暖通配套的，是因为有泵房，所以配套的，没泵房也就没了。

这种总包项目，海鸥往往都是最后中标的，肯定是先找好总体设计院，然后再找设备厂家（海鸥）的。总体院可能半年前已经在做设计了，报审已经开始报过了，然后才想起来，冷却塔这部分总包了，交给海鸥了，所以说海鸥没有时间尽快的去出图。泵房的尺寸已经框死了，就跟你那么大。甚至人家报审图已经出去了。他们主要是要电仪这些跟设备相关的。

冷却塔的图，设备厂家会提供的。

布置图招投标里肯定有的，我们一般最多给他提一个类似我的需求的条件，布置最终往往不是我们控制的，如果要做房子那么放房子里，如果没有房子那么这个区域放泵、放设备。

海鸥自己也不想包那个泵房的，包了的话就有两家土建单位，做不好的。除非是那种特别大的单体。

玻璃钢的塔，更加没有土建结构了。

招标是要电仪配套的材料的，都是以流程图为条件获取的。

海鸥厂家那边，不同规格的循环水塔图应该是要给我们一套的，我们要做一个库的。不同规格的水泵，我这边是收集了一套的。

循环水站这边的设备主要是塔，其次是泵。剩下的就是一些配套的处理设备，这些设备相对来说更灵活一些，不是固定死的，投资占比来说也很小。投标里占比大的还是塔和泵。

配管的材料是预估的，每台从这里到这里大致是可以预估的，管道多个几米总的来说不会影响到太多的。但大口径的阀门、管件是要准的，这些从系统图里可以获得。

如果后面的施工图可以做的通，这些材料数据可以反向的给前面的招投标用的，这个数据就是很准确的了。

你给我的布置图里已经定好了控制柜的位置，那么电缆的长度应该也会有个估计。动力电源进来的这段肯定是不在他的范围内的，到控制柜（变电柜）以后得接线，到各个设备的线，就是他们的了。

仪表的数据、要检测的内容，还有电缆的材料要估计一下的。包括进 DCS、不进 DCS，比如 PLC 是有区别的。这些都涉及到业主提供的一些基础信息的。

电气这边，有些照明可能就不需要了，因为这些是泵房里面的。还是那个思路，我们这次只提供跟设备相关的图纸（动力的）。电气的话只要是配电，塔顶上如果有些照明、防雷接地的话，那么是要的。照明和防雷接地的，到时统一估一下就行了，这些都是小头。

## 20230201与卢帅云交流循环水站合同

### 记录

卢帅：

能不能把它定义为出图服务的端口。跟百福德的逻辑是一样的，它给你一个软件（端口），其实就是一个账号。他号称给你提供了一些定制、菜单式的，你每次是都要用的（消费一次），我只是用这个平台，平台不属于我们。

1『更为为：数智设计循环水站成图云服务输入下载客户端。合同里其他相关的同一改为这个定义。（2023-02-01）』

同样，我们只是给他提供了一个端口可以登录，你自己可以用，但你不能侵犯我的。最好注明一下，甲方不能用黑客等手段来破坏端口，类似反编译，类似这种话稍微带一点。

真正做大了，以后合同可以模板化，再更完善一些。百福得的这个合同肯定是专门找外面人做的。

## 20230109公司经营会议

俞洪明：

1.40min

数智设计应用取得初步成果，外管专业覆盖较大，人效明显提升，平均产值的 1.5 倍。跟二单元是 6-8 人，4 个人还完成了单元的应力分析。
