## 20230202与海鸥薛强交流循环水需求

### 提炼

1、系统图这块可以参考发酵模块。几台设备，设备规格是多大的，直接匹配后面配套的设备数据、管道数据。

2、海鸥直接提供外形尺寸图纸，那么这个外形尺寸图纸可以参考建筑底图的做法，通过结块后上传给服务器，作为后续布置图用。甚至在考虑，流程图卡片后面要不要加一张卡片（设备外形图上传），可以上传冷却塔的设备外形图块。最开始的输入数据卡片里，主要设备的厂家。冷却塔默认都是海鸥自己的，水泵、旁滤、加药设备都需要选厂家，然后查对应的设备样本库。

3、总结下来，不要弄的太详细的最主要原因在于商务角度。弄的太详细，一是没中标被业主拿去给竞争对手，二是太详细的话报价比不详细的竞争对手高。那么其实可以按详细的逻辑来做，导成品的时候再分档次导。

4、安装费估算是一个痛点需求，比如管道的安装。

### 记录

薛强：

前期招投标没设备详细资料的时候，布置图上我们可以用一个方框示意图表示的。后续比如泵的型号定下来后，再用具体型号的尺寸把方框图替换掉就行了。

我们前期投标一般不会花费很多精力的，会画图的一般半天可以把图画好，3 天就投标了。

循环水，主要是冷却塔、水泵，过滤器、加药，设备位置定好了的话，那么管道、阀门、仪表的位置是可以固化的。循环水站界区外面的管道是不用我们配的，我们只管内部的东西。如果是总包 EPC 的，那么就会涉及到土建，大部分我们的工作内容只有供货和安装，设计我们又没有资质。

冷却塔内部的东西我们自己有，也是模块化的，我们把水量输进去，后面的东西都出来了。水泵大部分是标准产品，只要流量和扬程就好，也很快的。旁滤和加药我们自己弄的，也很快。我们没有的无非就是阀门、管道统计的时候费劲，几个弯头几片法兰。仪表也简单，我们的仪表只有 4 种，流量计、温度计、液位计、压力表。电缆要费劲些，水泵的电机功率定好后，变频、防爆还是什么，价格询价起来快的，米数应为不考虑垂直高度，只能平面上估估，乘以系数，这就导致有时候电缆估多了或估少了。

大龙：你们一般做一个标半天就好了？为什么之前杜总说你们有时候做标来不及。

回复：差不多就半天的。那是因为我们有时候一天要做 3-4 个标，5-7 天要投 7 个标，集中在一起哪里来得及。海鸥一年可能要投 2000-3000 个标，可能 300-400 个有这个配套的图纸材料表。有些只要旁滤和加药不要管道那些，水泵也不要。300-400 个里面大概有 20-30 个总包项目，总包项目一个星期肯定弄不完的，询价时间都不够用。

所以对我们说，大部分招投标可以是没图的，有图纸的是加分项。

我们目前如果要图纸的话，基本上都是在已有图纸上改的。冷却水塔常规就那么几个规格，比如 2000T、5000T，5000 的就是 2500x2，2000 的就是 1000x2。

我们之前有项目为什么不弄的那么详细，一方面是时间投入太大，另一方面是考虑不中标的话，业主拿着你的投标资料给下一家的做，给人家做嫁衣了。故意模糊一下不给详细的，太详细了他会拿你的材料清单去询价，我们海鸥的价格高。太详细的话业主相当于把你的方案套走了。你可以详细的出图，我们选择性的给他。

前期招投标我们不太关注方案，最关心的是报价。很多业主不太关心你电缆多少钱管道多少钱，他关心的是总价。电缆你报 10W、20W 太不关心，是总量包干的，赚了是你的亏了也是你的。但是价格高了他就会想办法砍。你如果有清单的话，我们对成本吃的更透了。

我们招投标不涉及 DCS，我们不做 DCS，DCS 要做的话业主自己做，我们给他一个接口接过去就行了。中间要拉电缆的，中控制在哪我们是不知道的，很复杂的。

仪表数据表有没有对我招投标影响不大的。我们只要一个仪表清单就行了。

设备清单要列的，有些厂家就是不要旁滤，不要加药的。循环水站里冷却塔、旁滤、加药，这几个价值高一些。第二个就是管道、阀门。

项目举例信息汇总：

一般是先定冷却塔再定水泵，冷却塔的占地比较大。旁滤和加药，比较简单，模块化的。

我是做技术的，招投标的时候我也是看菜下碟的，看看有没有把握，没有把握的话我就做的简单一点。简单的做法就是给他框个价格，报个预算，看看业主是否接受，接受的话再去投标。

这个项目，业主给你一个简单的布置图，他们也会给一个规范书，这是比较详细的，就照着里面的报。他们也会给一个参考清单，框了下，电缆规格之类的。这种相当于给你一个参考清单去复核。

这个项目，比较繁琐，可能你们比较适合。已经做到详细设计了，报价的汇总清单已经弄好了。每一块都给你规定死了，不能换，如果非要偏离，要他们同意的。他把图纸全都给你了，你知道报价（安装费）就好。我们是不喜欢这种项目的。

威名石化，跟你们天正一起做的，吴水祥总。

还是那句话，在招投标阶段，没有图纸没关系的，我们主要是要的材料，框材料。关心的价格，图纸有没有不搭界。有图纸属于加分项，没有的话也不扣分。因为招投标给的时间很短，如果给我 2 周时间，我花 1 周跟供应商弄图纸，供应商要根据设备参数把设备图纸核实出来的。

泵，我们是找厂家把配电柜写一写，泵的扬程，防护等级、材质。电控（仪表和电气）我们也是找厂家（西门子、中控等）帮我们估数据的。你没有泵的数据，比如功率，电控厂家也没法做的。我们一般 3 天就把标投出去了。现在我们做的多了，价格基本都能框的出来，给我一个水量，我乘以一个单价。然后每块再去框一框，比如阀门这块。

1W 吨以上的项目，1-2W 吨的，这种大项目要做的比较细，很适合用你们这种模式和深度。1W 吨的规模，带上土建，差不多 2000W 以上的规模。2W 吨的是 4000-5000W 规模的，5000 吨的是 1000W 不到的规模。

我们好多时候，都用的是业主给的资料。

布置的时候，我们只放我们自己的设备，这些设备都是很系统图里一一对应的。开发这套系统，你们需要做 2 套，一个是开式塔，一个是闭式塔。闭式塔它没有水池，额外需要配水箱的。中小型的一般是闭式塔的。我们海鸥一般做的是水量在 1000-5000T，投资 100-500W 这种规模的，它们一般没有钱去请设计，依赖于制造厂家供货厂家给它们弄的。如果不需要设计院的章，我们一般海鸥自己画画，旁边把注释弄上去，盖一个海鸥的技术章就可以了。有些是要报验和审批的，这种都只有设备没有建筑的。没有房子的话是不需要报审的。如果项目里有泵房的话，我们也会简单画上去的。泵房涉及到领证的，需要结构设计，土建我们是不做的。不过之前也有出过泵房图纸的，泵房里有实验室和化验室。

有的项目时间紧，招标来不及的时候，土建的图纸是没有的。因为常规找设计院做设计，都是要好几个月的，他要先招投标把我们招掉，时间来不及的。遇到这种项目，相当于我们把设计院的工作也干掉了。

我们内部做方案，还没有实现模块化。但是因为我们做的多，能很快的做出响应，以前的图纸稍微改改。我们冷却塔厂没有什么 PID，旁滤和加药，是一个带定风系统的 PID 图，里面有液位计搅拌机之类的。

海鸥有自己的一套计算软件。同样是 5000T 的水，地区不一样的话（温差不一样），塔的尺寸又要变掉的。海鸥他们算好会给一个技术参数表。而且直接把算好的塔的外协尺寸 CAD 发给我们的。海鸥一般会给我们 2 个图，一个是外形尺寸图，一个是基础图。还有桩基图，海鸥内部中了标之后会复核的，还会给进一步的打桩的图纸。但凡涉及荷载的东西，都要人工干预的，比较慢。

1『关键点：海鸥直接提供外形尺寸图纸，那么这个外形尺寸图纸可以参考建筑底图的做法，通过结块后上传给服务器，作为后续布置图用。甚至在考虑，流程图卡片后面要不要加一张卡片（设备外形图上传），可以上传冷却塔的设备外形图块。最开始的输入数据卡片里，主要设备的厂家。冷却塔默认都是海鸥自己的，水泵、旁滤、加药设备都需要选厂家，然后查对应的设备样本库。（2023-02-14）』

有些资料，只有中标之后业主才会给，正常情况下是不会给的。还有，他会提他们冷却塔下面的水池的条件图。

有时候，不需要弄的很详细的原因，最关键的在于价格。如果你弄的很详细，投标的时候人家如果没有弄的话，就是比你报价低。你写了，业主就会问你要这个东西。

1『总结下来，不要弄的太详细的最主要原因在于商务角度。弄的太详细，一是没中标被业主拿去给竞争对手，二是太详细的话报价比不详细的竞争对手高。那么其实可以按详细的逻辑来做，导成品的时候再分档次导。（2023-02-14）』

招投标阶段，我们对精准度要求不是那么高，最关键的是时间，要能够快速弄出来。

我们的输入参数可以参考刚刚的发酵模块，比如冷却塔几台、水泵几台、旁滤装置几套。比如 4 个冷却塔，我们会告诉你一列还是二列来布置，然后你可以生成南通那个项目深度的图纸（交流的时候提供了图纸）。

导出的材料表到时候给我们做一个 Excel 表（按我们的样式）。这个表比你们施工图出图的表简单一些的，中间的很多行时不需要的，只要序号、设备名称、规格、数量。

对于招投标，材料包含：1）设备清单。冷却塔、泵等成套设备。2）安装相关的材料。与平面现场有关的，管道、电缆桥架。我们一般阀门和仪表是分开的。安装材料是管道、关键、法兰、弯头。电缆和桥架可以分开也可以放在一起。招投标阶段仪表其实不用那么详细，因为这个阶段仪表占比是很小的，我们只要仪表的类型和数量就行了。而且这个阶段，仪表类型我们也不需要那么细，比如温度计，对我们来说只要区分就地和远程的就行，远程的要贵很多，就地我们免费给业主都没问题，没多少钱的。仪表的材料表、索引表、数据表不需要的，安装图也不需要，仪表的安装图无非是放在仪表箱还是装在哪里。招投标阶段，对于仪表我们只需要仪表清单表和电缆桥架（电缆规格）。

主要设备清单，这个要做的比较细，业主也是很关心这个的，电机配的是什么品牌的，是否防爆，这些是业主要考核的。综合材料、仪表、电缆都不考核的，他们只关心价格。有些电缆会指定品牌，有些压根就不指定的。阀门仪表有个清单，生成清单的时候要按类别分开，比如阀门、管道、管件，方便我们去询价用。还有电控，我们一般是把电控和电缆放在一起的，电控这块是这样的，有一些是不需要我们来配的，业主自己会配，需要的我们才给他列出来。我们一般把工艺告诉盘柜厂家，他们会帮我们配的。

1『天正仪表专业 PLC 不做的，只做 DCS。（2023-02-15）』

配电这块，泵房这边有配电间和没配电间是 2 种情况的。

还有一块内容的估价，现场的安装费用。你们设计院一般是按什么来估算的？我知道的有些院是有软件来计算的（市政的），输入管道多少米，差不多可以出来一个安装费用。目前我们安装费估算，核一个亏一个，我们估算出来的价格（或者天正帮忙估出来的）也知道是合理的，但市场上就是找不到人。他们会跟你讲很多不可控因素。总包一般都有安装费用的，这一块我们一直吃不准，也找不到安装队伍。我之前做过的几个项目，都是估的，按你们天正的说法，一般不会超过设备材料的 20-30%，我按 40% 报的，还是亏了。之前一个项目，材料费 50W，安装费我报了 30W，结果施工队那边报过来，没有低于 60W 的。按他们的说法，安装同样的电机，普通电机是 2000 块，防爆电机 1W 多。施工图一般是按照寸口、焊缝数量来报价的。目前我们只能提供按米数来估，按米数他们算出来的肯定是多的，但也没办法。这个问题你可以帮忙琢磨琢磨，还跟市场情况有关的。

1『安装费估算是一个痛点需求，比如管道的安装。（2023-02-15）』

安装费里，除了冷却塔不需要，因为这个是专业性的东西，别人也装不了。水泵、管道、仪表、电缆，这些通用型的，可以说除了冷却塔这些东西都涉及到安装费用。冷却塔海鸥有自己的专业施工队的。

你们界面 demo 做好后发我看下，跟我沟通下理念是什么，我这边需要看下是否合理。一般水泵是有备用的，有的是一用一备，有的是几用几备。初始化的时候你可以默认给我们一般推荐布置，比如水泵与冷却塔的相对位置，以后优化的时候还可以调。投标的时候业主是不对布置图做评判的，只有投标看到资料的时候才会做评判，但业主专业性太差了，不懂的，一般提不出意见。很专业的人才能提出意见，但很专业的人是在详细设计时介入的，业主也知道前期不可能做的很详细的。而且业主真要问，我们也可以解释的：1）时间匆忙，我们做的粗点的。2）我们不是专门的设计院，不会做那么细。

## 20230206安全专篇模块评审会

### 提炼

1、特种设备。

周效良：特种设备里是包含压力管道的，还有一些起重、电梯、刹车，这些都是特种设备。有种办法，特种设备单独加一个输入表格，有哪几项（类型要全部列进去），你有的话就勾选填一个数量，至少不会漏项。

2、项⽬所在地⾃然条件（总图提供）。需要去跟总图那边商定，最 low 的方式是全部自己拷进去，要拷的文字里有没有可以直接从总图里抓出来的数据。

3、第三章的物性数据放一张表里。

备注：找赵总确认合并版的，发现很别扭，决定还是使用分开的 3 个表。（2023-04-20）

4、总平⾯布置⽅⾯的安全设施，梳理的时候漏掉了防火间距表。

### 记录

做这个模块的原因：1）安全专篇的导则是 2014 年的，我们现在很多人越多越偏，导则也不去看。2）另外现在应急管理局的要求越来越多，需要把当地政府的一些东西加进去，有些人写有些人没写的。3）安全措施，防泄露措施、防火防爆措施，有些人写的比较简单，有些人写的很详细，格式又不统一。省内稍微好一些，到省外的话就不合格了。4）安全专篇涉及到每个专业都要写的，我们想在一个模版里同时开始，做协同。5）有些表格数据可以跟数智设计里的数据库关联，比如工艺的设备表、仪表点位等。规范也可以关联我们自己做的规范库，规范库更新后安全专篇这边也自动更新。那些行业的用哪些规范，我们在写专篇的时候点点就行了。

项目性质：

1、危险化学品建设项目。

这个是要取证的，一个是生产的，一个是使用的。使用的话，使用数量需要使用认证的项目，这个是根据 45 号文来的，这个作为一类项目。第一类项目里我又细分了 4 个：1）石化装置类。2）精细化工类。3）医药原料及制剂类。4）间距按石化规、内部按精规和建规。这 4 个类套的标准是不一样的。前面做设立的时候就知道是用 45 号文还是 36 号文了。

第二类是工贸项目，工贸类的专篇土建专业做的多，我们做的是比较少的，可以放后面做。

第三类是危险化学品使用、未构成使用许可的项目，这种项目是 36 号文的。第三类的其实可以参考第一类的，之前内蒙古威远项目，开始说不用套 45 号问的，后来又要套，弄来弄去的。

项目所在地：

每个地方都有自己的地方性规范。浙江省有什么配置，绍兴有什么标准化建设；江苏省我们现在连云港、扬州项目多的，南京和泰州也多一些；江西省我们主要是在九江、上饶、景德镇，九江是兄弟科技那个项目。

孔总：补充下上海的。

01 设计依据

1.1 建设项⽬批复（核准、备案）⽂件

这个肯定是输入的。

1.2 国家、⾏业及地⽅相关法律、法规、规章及规范

这个是根上面的规范库关联的。我会提供附件 1（规范库）。

备注：规范库是需要有个管理后台。赵总作为管理员维护，同时各个专业的负责人发现有规范更新了，有个渠道可以把更新的规范信息提交到后台，赵总确认后才会合并到规范库。工标网可以查最新的规范。

1.3 国家、⾏业及地⽅相关标准、规范

这个是根上面的规范库关联的。我会提供附件 2（规范库）。

1.4 设计合同

1.5 建设项⽬安全评价报告及建设项⽬安全条件审查意⻅书

需要编制人完整的把它填上去（意见书的文号也要放上去），如果是非危险化学品建设项目，那么只需要安全评价报告内容就行了。

1.6 项⽬其他相关⽂件

目前很多人列不全，我们这边要求：1）项目立项文件。2）设立变更，很多企业有变更的，比如变更了 3 次 5 次的，这里要写清楚变了几次的。3）反应风险评估的全称。4）HAZOP 分析报告。5）粉尘爆炸分析报告。

周效良补充：首次工艺或者说是工艺安全性的论证（首次工艺论证报告）、技术转让协议。

很多报告的名称不是统一的，还是得自己拷进去。只是很多编制人经常忘记一些报告。

1『这里可以把要填的报告清单，做一个说明提醒。（2023-02-17）』

02 建设项⽬概况

2.1 项⽬的建设单位、⽣产规模、产品⽅案、建设性质、地理位置、⼯程占地⾯积、设计范围及分⼯、项⽬定员

2.2.1 ⼯艺技术来源

上上周我去开会的时候，一共有 9 种场景，我这边整理的是 3 种，基本覆盖我们做的项目了，那边理的更细。

1、技术转让项⽬。提供转让合同及附件。

如果是技术转让的项目，后面肯定是要放技术转让合同的，最好要写见哪个附件。

2、研发项⽬。说明⼩试、中试、扩试情况，说明⼩试、中扩试评审情况（产品⼩试、中扩试情况表）。

如果是研发项目，那么小试、中试、扩试情况需要说明，评审情况也要说明。

3、⾸次⼯艺。提供⾸次⼯艺论证报告及结论说明。

1『这里感觉可以提供 3 套模板，让编制人选择后只能在固定的框框里输入各类数据。（2023-02-17）』

这些内容一般是问业主要的。

周效良补充：这里的技术转让协议也应该补充到前面 1.6 的项目其他相关文件里；还有成熟工艺不需要论证的场景。

2.2.2 国内外技术概况

2.2.3 ⼯艺技术的特点

2.2.4 ⼯艺安全可靠性论证情况说明

现在项目都是需要有⼯艺安全可靠性论证情况说明，来⾃安评报告或单独⼯艺安全可靠性论证报告。国家应急局 52 号文是有要求的，这个对我们是好的，他们写了后我们是可以直接应用的。

2.2.5 反应安全⻛险评估情况说明

反应⻛险分析及热稳定性分析报告主要内容（汇总工艺危险度评估结论）。反应安全⻛险评估我想还是放在这里，大部分是放在这里的。这里有 2 个，一个是反应风险分析，一个是热稳定性分析（有些会忘记）。这里还是做一张表，模板我这边提供。有些人抄了很多很长，报告的东西是很长，但人家要看的关键东西找不到，我们把关键的东西直接做成表。

2.3 项⽬涉及的主要原辅材料和产品（包括产品、 中间产品）名称及最⼤储量

1、主要原辅材料名称及最⼤储量表（参照范本）。

2、产品（包括产品、中间产品）名称及最⼤储量表（参照范本）。

工艺这边的，2 个表列进来。这些原料和产品还是得项目里自己整理，大部分内容是来自设立评价报告的。

1『突然想到，但凡涉及到填表的地方，直接有个按钮可以下载一个 Excel 表格模板，外面的数据整理好直接同步回来。这样的话可以在外面全部一次性填好，甚至丢给业主填。甚至做一个批量导表的功能。（2023-02-17）』

2.4 项目的工艺流程、主要装置和设施（设备）的布局及其上下游生产装置的关系

2.4.1 ⼯艺流程：反应机理、流程简述、物料平衡、⼯艺流程框图（应包含资源化利⽤⼯艺、 三废处理⼯艺）（参照范本） 

有的工艺都要说清楚，现在如果三废处理的工艺需要我们带进去的话，这里就需要写进去的。

2.4.2 主要装置和设施（设备）的布局⻋间布局说明（参照范本）

2.4.3 主要装置和设施（设备）及其上下游⽣产装置的关系（参照范本）

2.4.4 主要装置和设施（设备）与已有⽣产、储存设施的关系（物料传输连锁关系），⼚外管道情况等。 

这里的主要是对外的（场外的），对内的不太有。场外的直接进装置的，你的这个联锁关系是怎样控制的，这是人家最关心的。比如这两套装置直接的关系，前面生产光气后面光气化，联锁关系要说明。

2.5 项目配套公用和辅助工程或设施的名称、能力（或负荷）

这里的格式参照范本，但内容是每个专业提供的，要分发下去的。

有个注意点：作为主编人员，汇总的公用工程表不能忘记掉（公用工程的总消耗一览表）。编制人来做这张汇总表，评审时专家主要也是来看这张表的。

最理想是直接从数智设计的库里直接提取公用工程的数据，但目前很多专业没数字化。那么目前折中的方案，每个专业自己先编分表，到时自动汇总后给编制人。

1『关键点：设计人员的三级页面那边需要有这个分表的输入。（2023-02-17）』

2.5.1 给排⽔及消防⽔系统（给⽔、排⽔、及消防⼯程、事故⽔收集系统）（参照范本）

2.5.2 供电及变配电系统（供电来源，明确来⾃外⾯变电所、供电电压、供电线路、项⽬⼀⼆三及⽤电负荷情况及变压器设置情况）（参照范本）

2.5.3 供热系统（包括蒸汽、导热油、熔盐、废热利⽤系统的规模、流程、主要设备， 或依托情况 

2.5.4 仪表⽓、氮⽓、压缩空⽓系统（包括规模、流程、设备配置或依托情况） 

2.5.5 供冷系统（包括系统、规模、流程、设备配置或依托情况） 

2.5.6 废⽓处理系统（包括废⽓组成和系统分类、规模、流程、设备配置或依托情况） 

2.5.7 污⽔处理系统（包括废⽔组成和系统分类、规模、流程、设备配置或依托情况） 

2.5.8 固废处置设施（包括固废分类、储存情况、或处理流程、设备配置或依托情况） 

2.5.9 检维修设施（关注危险介质的储存、数量安全设施） 

孔总：这里的检维修是工艺写的么？

是的，检维修主要会涉及到危险介质，肯定是工艺来写的。污水现在也是工艺的，废气、固废也是工艺做。

周效良：赵总，你刚刚讲到的 2022 的 27 号文，三废设施的合法性的说明或者说是判断，我现在审核文本都是要求他们在这里做一个判断写进去的，是不是合法的。

2.5.10 分析化验设施（关注危险介质的储存、数量安全设施）

2.6 项⽬装置的主要设备表

2.6.1 主要设备⼀览表

设备表是从流程图里直接抓出来的，按我提供的那个设备表模板，有些安全附件是要放进去的。

2.6.2 特种设备

周效良：特种设备里是包含压力管道的，还有一些起重、电梯、刹车，这些都是特种设备。有种办法，特种设备单独加一个输入表格，有哪几项（类型要全部列进去），你有的话就勾选填一个数量，至少不会漏项。

陈杰：这个阶段很多管道里的数据还没输全的。这里的很多东西是套安评的。

1『特种设备这边，记得单独加一个特种设备的输入表格。（2023-02-20）』

2.7 项⽬外部依托条件或设施

2.7.1-2.7.4 ⽔源、电源、蒸汽、仪表⽓、氮⽓等

2.7.5 消防站

2.7.6 ⽓防站

2.7.7 医院

公用工程这边的依托情况前面已经有了，这里要注意的是消防和气防设施不要忘记了。

2.8 项⽬所在地⾃然条件（总图提供）

1『需要去跟总图那边商定，最 low 的方式是全部自己拷进去，要拷的文字里有没有可以直接从总图里抓出来的数据。（2023-02-20）』

2.9 项⽬所在地的周边情况

2.9.1 建设项⽬选址周边情况 —— 与「⼋⼤类」场所距离符合性情况⼀览表

八大类场所距离的情况符合表，参考 GB36894-2018。

2.9.2 建设项⽬对周边场所的影响

八大类场所，上面的表格是有的，这里特别注意的是 GB36894-2018 里房屋间距的计算内容，如果项目的危险性比较大的话，要套一下的，不要忘记了。这里的项目的个人风险、社会风险报告你们肯定是要看的，我们肯定是要在风险可接受区。之前陈楠那个兰州项目，就是没有填好，专家就拿这条吃牢了。当时我们的图表也不对，曲线没有，所在区域没有，这个项目就通不过了。这个数据的来源，有些是单独的有些是安全设立评价报告里的。业主会有这份报告的，你需要把这些东西摘出来，现在的现状就是很多人摘的时候没摘全，漏东西了。立项过程中，一定是要在风险可控制区的。

03 建设项⽬过程危险源及危险和有害因素分析

第三章节的内容需要参考设立评价报告并核实项目实际情况。

3.1 物料危险性分析

3.1.1 建设项⽬涉及的危险化学品特性

3.1.2 建设项⽬⽣产过程中涉及具有爆炸性、可燃性、毒性、腐蚀性的危险化学品数量、浓度（含 量）和所在的单元及状态（温度、压力、相态等）。

我们已经购买了物性数据库，到时直接从数据库里生成表格。我们希望到时就做一张表，目前常规是有 3 张表，毒性、易燃易爆等，我认为放到一张表里问题不大的。

陈杰：之前放一张表，专业也没提过意见，因为东西都在那了。

1『物性数据那边合并为一张表，记得找赵总确认下。（2023-02-20）』

3.2 选址及总平⾯布置的危险有害因素分析 

这里的内容主要是从设立评价报告里摘过来的，大家核对下这个数量，数量经常性被专家抓到，和重大危险源的辨识数量对不起来。因为项目已经变过了，评价报告里还是老的数据，企业经常会变。

周效良：其实这张图应该跟前面对起来的。

对起来没用，因为车间里是没有的。仓库和储罐是可以的，但车间里是没有的，关键是车间里的东西。

3.3 ⽣产、储运及公辅⼯程中的危险性因素

3.4 项⽬建设施⼯过程中的危险有害因素 

这里几节内容都是摘设立评价报告，但也不要全部抄，评价报告有的也是写的上千页，我们摘的时候还是要精炼一点的。

3.5 危险源及危险和有害因素存在的主要作业场所

3.6 装置或单元的火宅危险性分类和爆炸危险区域划分

这里的说明数据就是电气专业「爆炸危险区域划分」图纸里得说明文字里的部分数据。

1『可以给孙亮开发一个生成爆炸危险区域划分图纸说明的功能，数据既可以用在那边也可以用在这边。（2023-02-20）』

3.7 重⼤危险源辨识

重大危险源辨识是要跟评价报告对牢的。

3.8 重点监管的危险化⼯⼯艺辨识 

3.9 危险化学品⻓输管道的路由及穿跨越过程存在的危险源及危险和有害因素

3.10 根据安全评价报告说明主要分析结果

编制人直接摘过来。

3.11 危险与可操作性（HAZOP）分析及 LOPA 分析报告主要分析结果及采纳说明

最好是从 HAZOP 分析报告和 LOPA 分析报告里直接提取。

3.12 建设项目装置与毗邻在役装置相互间的影响及可能产生的危险和分析结果说明

04 设计采用的安全设施

4.1 防泄漏、防⽕、防爆措施

主要是防泄漏、防火防爆，我们还是做成表算了。这里我会提供很多附件。这里我想把几个典型的拎出来，比如氢气、液氨、氯气这些常用的几个，把它们模块化。因为溶剂这些基本没啥特殊性的，可以采用通用的写法，典型的讲一下就行了，主要还是有毒的，或者比较危险性的，这些都是有专项的防护措施的。

防火防爆那边也一样的，我们把他们模块化，选一下就行了。

4.1.1 防泄漏

参照安监总管三〔2014 〕94 号要求，附件3：防泄漏安全措施模块。

4.1.2 防⽕防爆

按照建规、⽯标、精标、及其他相关⾏业防⽕标准，附件4：防⽕防爆安全措施模块。

4.1.3 防毒

附件5：防毒安全措施模块。

4.1.4 防腐蚀

附件6：防腐蚀安全措施模块。

4.1.5 防粉尘爆炸

附件7：防粉尘爆炸安全措施模块。

4.1.2 正常工况与非正常工况下危险物料的安全控制措施

1、表4.1-1 正常⼯况与⾮正常⼯况下危险物料的安全控制措施⼀览表。

2、安全阀、爆破⽚⼀览表。

3、阻⽕器⼀览表，详⻅ 4.1.2。

4、⽌逆设施⼀览表。

孔：应该是绝大部分可以固化成模块吧，特殊性的应该比较少。

是的，大部分是可以固化成模块供我们选的，但也有不少要自己弄的（特殊性的）。

4.1.3 物料储运⽅⾯的安全措施

附件 8：物料储运安全措施模块

4.1.4 两重点⼀重⼤安全对策措施

安监总管三〔2009〕116 号、（安监总管三〔2013〕3 号）、浙应急危化〔2022〕124 号、国家安全监管总局令第 40 号等对照说明。

这里是有固化的表格的，采纳不采纳。采纳不采纳是人去写的，但前面的要求内容是可以固化的，前面的内容多的。

4.1.5 三废处理安全对策措施

1、废⽓焚烧安全对策措施。

2、废⽔处理安全措施。

3、固废处置安全措施。

4.1.6 其他⽅⾯安全对策措施

1、共线安全对策措施。

2、导热油、熔盐等安全对策措施。

附件9：导热油、熔盐系统安全措施。

3、其他成套设备安全对策措施。

以上的都是工艺的安全措施，上面的都能掉，那么工艺的安全措施算是比较全了。到时没有的就不写。

4.2 总平⾯布置⽅⾯的安全设施

4.2.1 与⼚/界外设施的主要间距、标准规范符合性及采取的防护措施 

4.2.2 全⼚及装置（设施）平⾯及竖向布置的主要安全对策措施 

4.2.3 平⾯布置的主要防⽕间距及标准规范符合情况

4.2.5 ⼚区消防道路、安全疏散通道及出⼝的设置情况 

4.2.6 采取的其他安全措施，如机柜间开⻔⽅向等

外部间距表，总图上应该是要标的，但我们现在没有标。这里我漏写了一个防火间距表，如果有的话。还有机柜间的开门方向，总图要注意下，经常被吃到这个点。

聂新雨：我们是有的，只是没有放到总图上，放不下。

4.3 设备及管道

4.3.1 压⼒容器、设备及管道设计与国家法规及标准的符合性

4.3.2 主要设备、管道材料的选择和防护措施

表 4.3-1 管道、阀⻔、法兰、垫

这里的这张管道材料等级表要能够自动出来。

4.4 电气方面的安全设施

4.4.1供电电源、电⽓负荷分类、应急或备⽤电源的设置

表 4.4-1 本项目⼀⼆级⽤电负荷表

孙亮：这里用电负荷表可以从数智设计模块里提取，剔除掉三级的，拿一二级的数据过来。

4.4.2 按照爆炸危险区域划分等级和⽕灾危险场所选择电⽓设备的防爆及防护等级 

4.4.3 防雷、防静电接地设施 

4.4.4 采取的其他电⽓安全措施

4.5 ⾃控仪表及⽕灾报警⽅⾯的设施

4.5.1 应急或备⽤电源、⽓源的设置

4.5.2 ⾃动控制系统的设置和安全功能

1、DCS 报警及联锁⼀览表 

2、SIL 回路⼀览表

华雷：这里的两个表不需要从仪表数据表里抓的，可以直接从工艺条件里抓。它只要需要工艺条件那一栏匹配上对应的类型就行了。报警、联锁一览表，也仅仅是把工艺条件里备注有报警、联锁要求的仪表过滤出来。因为专家不会专门去对，这个仪表选型是否合理的。

之前沈奕锋会去对仪表类型的。

陈杰：现在一个状况，我们很多时候出专篇的时候，初步流程才刚刚定调，仪表条件还没做好。还有，我们有时候会分三张表：DCS 调节的表、DCS 联锁的表、SIS 的表。现在很多是要把调节的表也单独拎出来。

华雷：之前还遇到过，仪表按设备来分开的。

我们一般都是按车间来的。

4.5.3 可燃及有毒⽓体检测和报警设施的设置

可燃及有毒⽓体浓度检测报警⼀览表

4.5.4 控制室的组成及控制中⼼作⽤ 

控制室的说明不要忘记了，还是很重要的，有时候会忘记。

4.5.5 ⽕灾报警系统、⼯业电视监控系统及应急⼴播系统等

4.5.6 采取的其他安全措施

4.6 建构筑物⽅⾯的安全措施

4.6.1 建构筑物设计安全措施 

表 4.6-1 本项⽬建构筑物安全措施⼀览表

这个表还是建筑专业来做，有疏散通道这些。

4.6.2 通⻛、排烟、除尘、降温等设施

谢雨东：从我们的说明里摘出来的。

4.6.3 采取的其它安全措施

4.7 其他防范设施

4.7.1 防洪、防台⻛、防地质灾害、抗震等防范⾃然灾害的措施

4.7.2 防噪声、防灼烫、防护栏、安全标志、⻛向标的设置等

4.7.3 个体防护装备的配备

附件 10：个体防护设施配置⼀览表

这个表，要么评价公司有的，要么是企业提供的。现在这个表也很重要，每次专家都要审这个车间到底有几个人。一般是根据定员表的数据来的，是跟人匹配的。

陈杰：少写还好，不能多写。多写的话到时车间不够要按这个数量去买的，检查验收的时候。

林骏：防护服还算便宜的，如果买消防车就贵了，也不是新厂新建的时候。

4.8 事故应急措施及安全管理机构

4.8.1 应急救援措施

4.8.2 安全管理体系

4.9 安全预评价报告建议采纳情况

4.9.1 说明与⼯程设计有关的安全对策与建议的采纳情况 

安全对策措施采纳情况详⻅表。

4.9.2 说明⼯程设计未采纳安全对策与建议的理由

4.10 当地有关安全政策要求的采纳情况

当地要求的采纳情况，以前是没要求的，现在都要加上这块内容的。

05 结论和建议

5.1 结论

5.2 建议

附件：安全设施一栏表

最后的安全设施一览表的总表，这个主要是以数量为主。

孙亮：电气的、消防的、报警设施都要在这里的。这个汇总表里有的数据是前面没有的，要么没有的额外在一个地方输入加。

周效良：我觉得，还不如直接在前面的内容里额外加上这些数据，这样更好一些。

孔：这个做完后，人效提升方面是多少。

陈杰：一本专篇，明面上不仅仅是主编人花的时间，各个专业提交资料的人都要花时间。一个车间，工艺这边这些乱七八糟的表就要花好几天（3-4 天）。

大院，比如成都院，他们是有专门的安全团队在写专篇。但是专人来写的话，很多工艺他是弄不清楚的，返回来修改的时间就长，项目里的人写效率会高的。

陈杰：我们现在的问题是，提供资料的人，很多时候提供的数据都是不准确的。

孔：光听下来就觉得很烦，东西太多了。

陈杰：就是因为东西多，所以很多时候，它前后的东西对不起来。比如建筑和结构对不上，工艺和给排水对不上，要做到滴水不漏是很难的。而且现在很多评价报告和专篇是 2 张皮。

06 资料附件

预防事故设施：

DCS 报警及联锁⼀览表 

DCS 调节回路一览表

可燃及有毒气体浓度检测报警一览表

其他预防事故设施一览表

控制事故设施：

SIS 报警及联锁一览表

安全阀一览表

爆破片一览表

呼吸阀一览表

止回阀一览表

减少与消除事故影响设施：

阻火器一览表

喷淋洗眼器一览表

灭火设施一览表

个人劳动放回用品一览表

## 20230221与海鸥薛强确认交流循环水PRD

### 会议纪要

输入数据做了简化。将输入数据里与招投标相关的拎出来，施工图相关的先不输，因为如果不中标相当于做无用功。施工图相关的输入到时放到施工图模块内。删除的内容可以比较两版输入界面，详见第二版输入界面，其中本次交流重点的修改清单汇总如下：

1、给龙鹿的客户端，左上角的天正 logo 删除。

2、开式塔和闭式塔差异较大，输入界面考虑做 2 套，现阶段考虑先做开式塔。

3、一个系统一个系统的单独来做。比如一个项目里有 2 个独立系统，通过左侧新建系统单独做 2 套。

4、单个冷却塔水量分配更细化。系统总水量、单塔水量及其数量。比如系统的总水量是 1W 吨，可能是 2 台 5000 的，也可能是 4 台 2500 的。用户可以自己配置，详见输入界面的 1.3。

5、水泵的配置。水泵配置跟前面系统总水量、单塔水量/个数的分组是对应的，前面划分了多少个组这里自动配置相同的组数，组内再单独输入水泵的数据，比如扬程、几用几备、泵型号，详见输入界面的 2.1。

6、阀门选择细化。将流程图中，哪些阀门可选手阀和自动阀的，拆出来单独选择自动还是手动。比如总管上的阀门、泵进水管、泵出水管的阀门，详见输入界面的 2.2。

7、旁滤设备配置细化。需要输入旁滤水量、旁滤罐容量、旁滤罐数量，详见输入界面的 3.2。

8、加药配置细化。如果前面的水处理选择有加药，需要对加药罐分组进行配置，每组里需要设置的数据：加药罐的容量、加药罐的个数、加药泵数量、备用加药泵数量。且增加整个加药成套设备的尺寸输入。详见输入界面的 3.3。

9、仪表控制选项增加无控制要求。有的项目投标时业主现场 PLC 也不需要，他们后续自己做。详见输入界面的 4.1。

10、仪表控制就地远程细化。将流程图中，哪些仪表可选就地和远程的，拆出来单独选择。详见输入界面的 4.2。

11、平面图布置考虑场地不受限的前提，默认自动生成一版布置。

### 提炼

流程图输入：

01 塔与水池

1.1 项目地数据

仅保留：1）干球温度。2）湿球温度。3）大气压。

1.3 系统划分。取消。更改为系统水量分配。

系统总水量：

单塔水量：；数量：

1.4 工程需求。1）去掉水质。2）水温拆成 2 个，进塔水温和出塔水温。

1.5 冷却塔型式。分两级，首先是冷却塔的类型：开式还是闭式。其次才是冷却塔的材质：混凝土、钢结构、全玻璃钢。

如果最开始选开式塔闭式塔的话，那么 1.5 这里塔的类型就直接默认掉，用户改不了的。

2.1 水泵的配置

配置台数组合删掉，更改为：

（3 台 600T 单塔）配套的水泵：1）扬程 XXm；2）XX 台正常使用。3）XX 台备用。4）泵的型号。

2.2 阀门选择

更细化：

总管上的阀门：三个选型。

泵进水管上的阀门：三个选型。

泵出水管上的阀门：三个选型。

2.3 水泵厂家先取消。

3.1 需水端的资料，取消。

3.2 水处理配置要求

因为旁滤是肯定有的，把第一个配置选项更改为是否加药，是和否。这里选了是才会有下面 3.4 的加药配置。

3.3 旁滤设备配置

旁滤水量：XXXX。

旁滤罐数量：XX；旁滤罐个数：XX。

3.4 加药配置。

是否需要检测换热器及水质仪。

输入是分组的。

加药罐的容量：XX m3；加药罐的个数：XX；加药泵数量：XX；备用加药泵数量：XX。

4.1 检测控制要求

增加一个选型：无控制要求。

4.2 检测仪表要求

温度计配置：

进水温度：就是还是远传。

出水温度：就是还是远传。

XX 温度：就是还是远传。

压力表配置：

泵的出水管压力：就是还是远传。

泵的回水管压力：就是还是远传。

XX 压力：就是还是远传。

流量计配置：

循环水流：就是还是远传。

补水流量：就是还是远传。

排污流量：就是还是远传。

旁滤流量：就是还是远传。

XX 流量：就是还是远传。

液位计配置：

XX 液位：就是还是远传。

4.3 联锁要求。取消。

其他：

1、左上角的 logo 先删掉。

### 记录

1、左上角的 logo，要么删掉天正的，要么把海鸥的 logo 也加上。

1、项目地点，做成选择项。

1『项目地点先删掉，后面如果施工图要用到的话再加。（2023-02-21）』

无用的：土壤；抗震；含尘量。

1、取消独立系统的选型，如果是独立系统，那么重新输一套数据。对应于数智设计的作业线，一个独立系统等价于一个单体。

之前的瑞恒项目，有 3 个循环水场，是要 3 套的，不可能在一张图纸里生成的。是不是独立系统在这里没有用的，如果是独立系统的话，我们用这个软件新建一个「单体」重新做一套好了。每个系统一样的，它就一份，重复一下。如果是不一样的系统，就得重新输一份数据。如果现在有 2 个系统，独立的，不一样的，那么我们输 2 次数据，就当 2 个项目做好了。2 个不同的系统，工艺可能也不一样了的，进塔出塔水温可能也不一样的。比如整个项目里有一个空压系统、一个 XX 系统，一个污水系统，都用冷却塔的，用了 3 套冷却塔，水量都不一样的。

对于独立系统，我们常规投标的时候也是单独做的。我们就把它当 3 个不同的项目，只是最后核算运费，安装的时候合在一起的。

一个系统里，有 5 台冷却塔，有 2 台是连在一起的，另外 3 台连在一起的。这种情况我们认为是一个系统（项目）。

你们考虑的可能是整个系统的管网不一样。

1、工程需求。水质不需要，水质跟我设备没什么关系的，水量要的。水温拆成 2 个，进塔水温和出塔水温，我们是要 2 个温差的。水压我认为应该放在水泵那边的。水压跟冷却塔没有关系的，冷却塔是没有压力的。

1『水压放水泵那边待确认，我目前更倾向还是放这边，这样水泵那边无需填扬程了。（20323-02-24）』

冷却塔型式，首先是塔的类型：开式还是闭式。然后再是冷却塔材质：混凝土、钢结构、全玻璃钢。开式和闭式冷却塔的设备和管道差异很大的，整个下面的模块是不一样的。闭式的要配水箱，它有低压补水装置，它有内循环和外循环，它一般是不配加药和过滤器的。闭式塔的材质是没有混凝土的。开式塔差不多 100 多块钱 1 吨水，闭式塔差不多 1000 多块钱 1 吨水，成本（造价）完全不一样的。

逻辑应该是先选大的类型，比如开式还是闭式，然后再选里面更细的东西，比如材质。

我认为是要做 2 套模型的，开式塔一套，闭式塔一套。

1『那么可以在整个页面上，再网上抽一层，开式塔还是闭式塔，选中了开式塔再进去目前的界面。（2023-02-24）』

这里输的冷却塔材质，其实只对我们冷却塔的图纸有影响，但冷却塔的图纸是我们海鸥输的，我认为这里只是给客户展示看用的，对你们设计院的图纸没影响。

1『还是有影响的，这里的冷却塔材质会体现到设备一览表里的。（2023-02-24）』

冷却塔的平面图我问过了，海鸥也是手动画的，他只有我之前发你的那个数据表。图纸海鸥还没有到自动出图的程度。冷却塔图库的工作量跟你们结构图纸是一样的，需要人工去干预的。

冷却塔直径的计算逻辑：单台冷却塔的水量除以 15，比如 1500m3/h 的冷却塔，除以 15 是 100，然后开根号为 10m，那么塔的直径就是 10m，海鸥那边也是这么算的。

虽然算出来是 10m，有可能是 9.8、9.5，也有可能做到 11，要看它放不放余量。还有风机选型的时候，靠哪个比较近。这个地方就是优化，总归要人工干预的。如果是粗略算算的，那么就按刚刚的算法。给业主框土地够不够的时候，海鸥都会算的。

同一个水量，换一个地方，冷却塔的直径是不一样的，比如在广东、黑龙江，一样的温度一样的温差，都不一样的。还受环境温度（湿球温度）影响的。

问：招投标的时候，你充之前给我的那个冷却塔技术参数有么。

回复：有的，会提供给客户，放到标书里的。

投标的时候，我是不希望自己去输冷却塔的尺寸。海鸥有画好的图纸，我直接上传上去好了。

这里单塔水量是没有体现的，这个数据肯定是要的。需要补充总水量、单塔水量及其数量。比如系统的总水量是 1W 吨，是配 2 台 5000 的，还是 4 台 2500 的。有些业主是根据车间里用水量不同来定冷却塔的，如果系统里有好几种规格的冷却塔，它对应的水泵也有好几种。

1.7 是否配置循环水池，以及水池是否分割。

我们冷却塔厂家是提供不了这个数据的。我们厂家有的信息只有：有没有集水盘，塔下面带不带一个集水的盘，这个是我们能确认的。一般如果没有集水盘，我们会做一个水池，至于水池多大，是业主来定的，不是我们能决定的。这是土建方面的东西，可以放到施工图。

因为集水盘的容量是有限的，或者外面做一个水箱，起到的同一个作用的。放在设备上的集水盘我们是知道尺寸的，但外面的水池，可能是 100 立方，也可能是 150 立方，因为可以多挖深一点的，这不是我们厂家能决定的。

02 水泵相关数据

水泵配置跟前面总水量、单塔水量、单塔个数，是一样的（对应的）。应该要填：多少水量（流量）的、几台这个流量的，是一系列的。其实是跟冷却塔对应的，水泵的流量是跟冷却塔来定的。比如 1000T 水量的冷却塔 1 台，对应于几台泵，几用几备要体现出来。2 台泵给 1000T 塔的一用一备，还是 3 台泵给 5000T 塔的 2 用 1 备。

再比如，总量 1800T 的，600x3 的单塔配置，它有可能只配置 2 台泵：900x2。

这里水泵的水量决定了后面管道、阀门的数量。

1『这里可以做一个关联，水泵的组数直接跟前面冷却塔的组数关联，这里几组是自动出来的，只需要输入多大的流量以及该流量水泵的数量。按上面的距离，其实水泵的流量和冷却塔的就是对应的，一组单塔总水量是 1800T，那么配套的水泵的总水量加起来也是 1800T。（2023-02-24）』

是否高压的，这个信息要的，高压和低压的电缆不一样的。

是否变频的，这个信息也要。

你们这边阀门选择的这个没啥用的，它粗了。因为现场肯定是一部分电动阀一部分手动阀，没法统一规定的。要省钱的话肯定是手动阀，可以这么分：阀门前管网的总阀、进口的总阀、泵出口的阀门，更细化一点。一般是总管上的阀门、泵进水管上的阀门、泵出水管上的阀门。把几个主要的阀门都列出来，阀门后面选选。

泵厂家的设备，这边说真的没啥用，因为泵的扬程变了之后流量就变了。有的时候卡在那个点位上，电机可以选大一档的，也可以选小一档的。水泵厂家选的也快的，而且他们会考虑其他因素，比我们选的好。

我的想法是：前面单台泵的水量和扬程出来了，跟泵的设备库去匹配，哪几个厂家有的话直接列出来厂家名，没有的厂家变灰色的。因为我投标肯定要去询价的，不管你选不选，现在水泵的系列也多，有卧式泵也有立式泵，这只是循环水泵，还有排污泵。不管是自动成图还是我原来模式自己做图，都是要去询价的，不可能只询价外形图，只是说你图纸生成的更快一些。甚至冷却水厂家，海鸥、蓝翔，你也可以选，以后软件扩展的话。

其实你可以不用管我商务部分（询价），你技术上能自动匹配到型号就可以了。

1『这里泵型号，可以把提取那边的设备样本库选型号的功能迁移过来，正好把之前的那个直接复制型号的功能迁移过来。补充：商务和技术 2 条件并行，不用管他去询价，先按扬程和流量自动在设备样品库里匹配一个默认型号即可，也可以修改。所以那个查询弹面板的前端功能优先级不是那么高，看进度要不要做。（2023-02-24）』

这里还需要区分循环水泵和排污泵，循环水泵是大头，排污泵占比很小的。

03 水处理相关数据

3.1 给不了。

需水端的资料，位置、高程、水损，业主多给不了这些数据。

3.2 水处理设备配置。加药是加药，旁滤是旁滤，不能混在一起。要分开写，加药装置，它只是计量泵联锁做变化，整个系统的水量大和小，都是一样的。旁滤的话，系统水量会影响它的，可以直接算出来，一般旁滤水量是循环水量的 5%，有的时候为了省钱也会去 3%、4%，我们按标准的 5% 来就好。还是以 10000T 的循环水来举例，5% 就是 500T，这也会涉及到用 5 个 100T 的还是 2 个 250T 的，一套旁滤装置也是一个组合的，跟前面的单塔、水泵是一样的。

总体的思路：第一步就要确定循环水量，循环水量定下来后，冷却塔也定下来了。循环水量是如何来的呢，是总的工艺包厂家根据项目的换热需要计算出来的。

旁滤系统跟没一个独立系统是对应的，一个独立系统一个旁滤系统。还有一种情况：冷却塔下面的水池是共通的，都是一个水池出去的，但不是一个系统，那么旁滤系统只有一套了。它是看整个大系统是不是通的，整个系统如果是分开独立的，那么就需要几个旁滤系统，所以有可能跟上面一样有可能不一样。其实说白了是根水池挂钩的，几个独立水池几套旁滤加药系统。

开始说旁滤和加药要分开，是因为加药的算法是不一样的，你们设计院、设备厂家一般都不会算的。加药量跟药剂有关系的，跟水量、水质有关系，跟冷却塔设备过滤器都没有关系的。比如 1T 水里面每小时是加 1g 还是加 2g，这决定我加药泵的大小，加药泵的大小又决定了加药罐的大小，比如说要求一罐要可以加 7 天或者 3 天。整个过程是这么选的。加药这块其实是可以计算出来的，只是你们设计院余量都放的比较大，没多大意义了。还需要考虑药剂的采购，比如有些大公司是一个星期采购一次，但送药是每个月送，要考虑现场的堆放量，配药量的频率。我这边有比较准确的数量，海鸥那边也没有的，需要的话到时我可以提供。每家的药剂又不一样，比如纯度高的药剂加的量就少，纯度低（价格便宜）加的量就多。所以我们一般是按主流市场上的几个药剂来选型计算的。

首选第一个，业主需要加几种药剂，这个对应于有几套加药装置，对应于几个加药罐。第二个，加药罐的容量，5 立方还是 4 立方的。第三，对应的加药泵是一用一备，还是二用一备，还是没有备泵。跟前面水泵的配置输入是差不多的。

加药罐的系统图你们目前这套系统是生成不了的，罐子的尺寸那样又得配套一套数据库的，没有数据库的话图纸是生成不出来的。5 立方的加药罐，每家的尺寸也不一样。你只能定整个加药装置外部尺寸，内部的你定不了。

1『加药装置其实就是成套设备.豁然开朗的感觉。那么这里还需要输入加药装置的外形尺寸数据，长度是多少，宽度是多少。（2023-02-26）』

04 仪电相关的数据

我们冷却塔设备厂家是做不了 DCS 的。但对于业主端，他是可以选是 PLC 还是 DCS 还是暂时不设控制的。就是看业主是不是要连到 DCS 上，不需要的话现场有个 PLC 就够了。还有一种情况，我们投标的时候，业主现场的 PLC 控制也不需要，业主自己做，这个时候就需要加一个选型：无现场控制要求。他们是要跟现场换热设备那边一起考虑，做一个控制系统的。冷却塔式一个公辅设备，是为整个项目服务的，业主有的东西是对外公开的，有的不对外公开。

现场其实有 2 种仪表，一种是流量计、温度计、业务计、压力表，还有种仪表是水质仪表，PH 计、电导。这两类仪表要分开的，检测的就涉及到是不是需要检测换热器，检测换热器是控制水质仪表的一套，它跟加药是联锁的，可以在加药设施那边加一个输入：是否需要检测换热器及水质仪表。这套控制是靠药剂去调整的。

温度是最关键的，进水温度和出水温度。在线的配几个，就地的配几个。总结：1）进水温度。2）出水温度。

流量计。循环水的流量计肯定是要的，有的可能就装装水表，便宜一些，比如补充水，补充水是不关心瞬时流量的，它只要一个总量就行了，每个月抄小表，我这个月用了多少水就行了。还有一个是排污的流量。总结：1）循环水流量。循环水量涉及到每个泵出口的水量以及总管上的水量。2）补水的流量。3）排污的流量。4）旁滤的流量。

压力。总结：1）泵的出水管压力。2）泵的回水管压力。

4.2 联锁要求。没用的，每家都不一样的，没办法量化的。这个地方我们冷却塔厂家定不了，给不出来的。而且很多联锁，设计阶段定不了的，只要硬件在，都是运营阶段再根据现场情况设置联锁逻辑的。

常规循环水站的仪表逻辑：1）低液位、高液位报警，超低液位停泵。2）泵故障了自动启动备用泵。3）水温与水塔能不能联锁，闭式塔可以的，开式塔需要变频电机才能联锁的，不变频的话没法连锁它不受控制的。温度高它是那样开，温度低就是关掉一台也可以的，如果要实现这个连锁，那么前面仪表的硬件要配置上。比如说液位计都不配，则呢么可能实现低液位停泵。

平面图输入：

其实只有 2 种情况，场地受限制和不受限制的。比如我这边正常布置时 10x20m，但它现场场地不够，那么就需要压缩，这种就需要人为去干预的。另外一种是业主场地够的，也找别人设计过了，我可以接受他的设计也可以不接受，我优化了。受限的场地，只能人为去干预（人工干预效率可能会更高），你这个系统做不了。受限的自动生成也可以，正好跟人工干预的对比下，差异在哪。

1『平面布置目前仅考虑场地不受限的前置条件。（2023-02-27）』

自动布置的基本思路是就近原则，总的来说，距离最短、材料最省的。

基本思路：冷却塔摆好了，那么水泵也可以摆好，比如离冷却塔 2m，只要符合规范要求就行。业主没特殊要求的话，那么就一排展开，如果业主有特殊要去的话是 2 排。一般塔的数量很多的时候，比如 10 台，我们一般都是做成 2 排，2x5 的这种排布。所以不受限的情况下，数量超了 10 台需要自动转为 2 排。我们优先还是那种长乘以宽，矩形的场地，不会弄成那种和细长的场地的。

1『其实，一排还是二排也需要作为前面的输入数据。（2023-02-27）』

一排展开，水泵和塔式一一对应，过滤器也是一一对应，跟你们在瑞恒项目里差不多的。你先就按一排布置来考虑不受限的情况。我们做的小项目，这个场地基本上是够的。

冷却塔的水池一般都是往地下挖的，泵的吸入口一般都是在液位之下的，放到上面肯定不行，放到下面又会被淹。泵房一般都是往底下挖的，这是惯例。即使是北方的项目，需要防冻和保温，也是放在里面的，一般都是会有泵房的。泵房的长度可以默认跟冷却塔的长度持平的，这样美观，方方正正的。也有比水池短 1000-2000 的，但这样不好看，但一般是不会长出来的，长出来就难看了。所有其他配套东西的尺寸主要是根据冷却塔的尺寸来定的。业主如果说场地紧张，泵房肯定是要缩的，宽裕的话对齐也没问题的。泵房和水池之间的距离就按规范来，满足最小距离的情况下考虑阀门安装的空间。

1『专门看了下，楼上内蒙古的那个循环水站，冷却塔水池底部标高 -2000，吸水的池子底部标高 -3900，泵房地面的标高是 -2800。（2023-02-27）』

加药和旁滤设施的布置就不一定了，有的大厂的过滤器和泵一样是一字排开的，加药的基本放室内的，也有放室外的。理想的是专门设置一个加药的房子。你可以默认生成一版，我们后续人工干预是做优化，基本不会大改的。你现在看到的这个 PDF 的图（工程院的那个实例图），已经是经过优化的了了。

你可能觉得不受限，但限制其实又比较多，我是从结果考虑的，你弄完一版优化完一版就知道了。我给你看的这个 PDF 版布置，他们台湾人弄的，是经过讨论优化的了，相对来说是比较规范的了，也比较经济的，他的泵是放在左边一点的，他的加药间放在泵房里靠右的位置，药剂库和外操间也放在现场的。

我们投标新项目一般都是不受限的，只有那种改造的老项目才是受限场地。

你们默认给我生成一版布置，我不需要再调了，再调整对我来说没有意义，要改动在前面改比如水量的数据，这才是我想要的。比如加药装置放在东门还是北门，如果不提要求的话都是按照我的布置来。

受限的情况。比如我理想不受限的情况下布置，循环水站是 20x30m 的场地规格，现场说只能给你 20x25 的尺寸，那么我们就要把设备重新定制做，原来方塔做成长方形的。这是第一种，场地整个面积是够的，只是长宽跟我们理想的不一样，我们需要调整设备尺寸。还有一种情况是整个场地就不够了，我们出需要往高空做 2 层的这种。

受限的情况，其实对我们影响没那么大，受限的时候也是海鸥那边先改塔的尺寸数据及图形，他们改好后我们拿过来再套进去用。

冷却塔水量不同，配套的管径有差别，泵的尺寸是一样的，这次是 2000，下次可以是 1800，我们也可以 2000 不动，冷却塔和水泵的规格变了，但中间的连接管路我可以先不优化它，不动。优化的话，管径、长度都要跟着变化。

还有一个意见：输入数据页面做大高大上一些，做一些图表、美化之类的。

## 20230221与夏晓寒小组交流循环水塔

### 记录

夏晓寒：

流程图拆模块，到时选模块的时候最好有一个简图供我们看。

丁智雄：

招投标的时候是可以按系统来做的，几套系统做几套。这种模式施工图的时候对我们来说是重叠的，但投标阶段是可以的，几套独立的就当几套来做。

夏晓寒：

招投标的时候，除了你说的流程图、布置图、设备清单、材料表外，一般还有一个招标方案说明文本（技术方案部分）。其实就是对我们的流程图进行一个文本的解读。技术标文本工作的编制是很一块内容的。投标的话还会增加一些厂家产品性能上的优点。

之前我们有考虑水池土建相关的，比如水池容量的计算，确定深度的。按现在的意思，对方招投标是不关心水池土建的，只需要平面图上水池的平面尺寸即可。池子的尺寸可以根据冷却塔占地尺寸来定的，一般两面是要比冷却塔大出来 1000-2000 左右。

1『水池的容量计算，获得深度，还是需要的，在立面图上体现的。（2023-02-28）』

山东新和成的循环水站的图纸，当时华陆院做的，包含了所有专业的详细设计，这套图纸可以作为参考。

加药设备和电化学设备是可以相互替换的，是水处理的一种方式。

流程图里，当设备多到一定程度需要拆成多张图。

泵的资料我这边有一套上海凯泉的，可以先数字化，基本的型号基本都有了。

1『其实水泵数字化后，泵参数、水泵的俯视图/测试图都可以参考建筑专业的，做一个图框管理系统，设计人员自己搜索插块到 CAD 里。（2023-02-28）』

对于招投标阶段，流程图里成套的设备用框框表示就足够了的。

还是看之前龙鹿发来的那个参考用的 PDF 平面图：

塔的尺寸肯定是跟着设备定的，池子大出来多少距离基本上是固定的，有一端是有一个吸水池的，要更长一点。逻辑确实是可以固化的，投标阶段足够了，从体现的完整性上来看。占地面积更加塔区的尺寸可以定下来，容量一旦定下来，水池的深度也就定了。深度定下来后，那么画剖面的条件就具备了。

当时我是考虑到受限场地限制的情况的，现场受限后，所有的接口都必须在这个受限范围内做，在这个界限范围内移动设备，会有一个管线的增加。

配管图的思路：

我们自己来画管道的路径，自动把流程图上的信息附着到路径上，把路径具象化，转化为管道布置。

如果我们循环水站模块可以做到施工图，那么我们消防水站也可以这么做。

开式做完了再做闭式塔，闭式塔对他来说合同额很小，他主要是卖设备的。

## 20230222与浙江医药年度交流

### 记录

万董：

我们设计的整个作业、整个作业流程，传统的作业流程大致可以分为这么几个环节：1）方案。2）计算。3）提条件。4）制图。4）校审。5）会签。在这个传统的作业流程里画的时候，最大的工时投入是在制图环节。我们千方百计的在考虑如何把制图的效率提升，这是我们目前设计院变革的核心所在，我们现在是通过数智设计的方式一键式出图。计算我们有相应的计算软件，刚刚大龙说的要把所有的数据输进去。下一步是制图，各种流程、布置，我们现在有各种模块比如发酵、提取、CDMO 等，只要把数据输进去后选对模块，一键式出图。不需要我在那边一条直接、一个阀门的画了。原来人工的作图，由机器来完成，机器换人。把原来最大的人工时投入的制图环节，通过机器来完成。这样的效率提升，我们大概测算了一下，单单是把制图环节干掉，效率起码是提升了一倍。单个环节的人工效率从 2 倍、3 倍提高到 50 倍。这就是目前我们公司在进行数字化建设的一个初步探索，我们在局部的一些设计工作中已经有了一些应用，效果非常明显。