## 20240910与吴晓交流渗透率理论值

### 提炼

1、xx。

### 音频整理

吴晓：

第二件事情是你要建一个渗透率的理论模型。针对所有的专业的，如果一下次弄不好那么就一个个专业的来做。

但你要考虑到几个参数：我们现在是针对项目的数据，项目中包括车间、装置、罐区等，这些应该有所不同占比。例如，一个项目有五个车间和一个仓库，而另一个项目有五个仓库和一个车间，这是不一样的。因此，你需要有一个参数来进行设置。换个角度，你可以理解为一个项目里仓库有多少的占比。实际上，仓库还有单层和多层的。

大龙：

我的想法是，我们可以直接对标框架图里的产品层。可以分步做，比如先做化工类，再医药类。

吴晓：

我的想法还是拆细了做，按单体来建模（做一个公式）。具体来说，可以按照车间和仓库来划分。比如，一个标准车间配 6 个专业的话应该是多少。仓库是多少，罐区是多少。你的算法就是，一个典型项目配 1 个车间 2 个仓库 1 个罐区。你这个东西，最后是可以塞到产品层里的。

这个后面是可以做报告的，化工类的我们一般包含哪几个单体，我们是这么设定的。比如总体一个、车间 3 个、罐区 1 个、仓库 4 个、动力车间 1 个，我们给它定一个标准。根据这个标准，根据我们现有的技术，理论上我们能覆盖多少。

你把细的单体弄好，产品层的无法是指定一个标准规格去组出来的（参数）。

然后就可以说目标了，我以后要把化工类的，覆盖率从当前的 3.5% 提高到 8.5%。这样我们就能清楚地知道我们的理论上限在哪里。

另外一个事情也是跟这个相关的，我们现在的项目覆盖率已经到了理论值了，对我们的指导意义不大了，管控目标上没有意义。下面的事情就是要把它细化，引入专业的权重。

目前我们只对项目覆盖率做调整。对它监管是当前的动作，图纸渗透率是结果，等它出来的时候已经晚了，调整不了了。

我们现在的图纸覆盖率只是到了一院、二院、专业层级，没到项目的层级。下面就是要对项目进行考核了，S23H05 这个项目的渗透率数据，它的理论值比如说是 5.5%，而你现在只有 1%。让一二院的综合管理部定个考核值，这个项目的渗透率要多少，要写到项目的开工报告里去的。

另外一个事情，后面要跟老板做个工作汇报，其中有张 PPT 需要做一个数字化技术的内外部分析，对于外部的，不要太远，跟数字技术相关的，为了提供效率的、设计这块的，外部有没有想过的一些技术可以引用借鉴。内部的就是我们现在在干的事情。

## 20240919与吴晓交流10月月度汇报修改内容

### 提炼

1、xx。

### 音频整理

吴晓：

办公会上老板提出的要求：1）要体现结果性内容，减少过程性的内容。2）体现应用效果。3）要体现出子公司。

数字技术这块，跟子公司相关的是比较少的。拜司特我们了解的，是没有的，目前也不需要。拜司特我们不用太多的去考虑，但是华建需要考虑，我们要求了解下。我到时约韩志红了解下情况。子公司这边，主要还是信息化的东西，数字化的很难。

先说数字化这块。

快报先不动。月报要调整的地方。开发的工作就不要体现进度内容了，只展示完成的，或者阶段性成果。验收阶段有个说明，应用成果阶段再有一个说明。这是开发这块。

备注：开发完成的不算，必须是经过试用的。

推广应用这块，具体的功能就不展示了。只展示雷达图的那些分析数据。

这次月报要额外体现出：理论的图纸渗透率和加权专业系数后的项目覆盖率。理论渗透率的数值我们现在是要公布的，当然在雷达图上只是展示下（占展示一种类型就行了）。你的说法是，我们对车间、罐区、仓库，各种类型的单体都评估了理论渗透率。根据项目的组成，我们会计算出项目的图纸渗透率。

同样的，项目覆盖率也有一个理论值。加上权重后的项目覆盖率，这种也得把上个月的做出来，否则没法比较。

另外，老板说的，数智设计模块应用的阶段性成果要整理出来体现出来，要给大家信心。这件事情是我们这种报告的很重要内容。

大龙：应用的效果体现，要么就按之前汇报的典型案例，把某些模块的人效提升数据展示出来，比如之前的工程图、楼梯间等。

吴晓：

把上次汇报的那张框架图也加一下。这实际上是我的一个展开点，我们现在是搭建这么一个系统架构。我们现在要做的事情，宏观上来说，就是把我们现在的工作往里面填来支持我们的各类业务。

然后，展示的成果，你举 2-3 个例子。我们的图纸渗透率、应用率前面已经有说了，这里就按模块来举 2-3 个例子，这几个例子多多少少要找应用面最广泛的，效果好的，图纸量最多的那批。我建议：自控、电气再加上楼梯的，差不多了。有效果就行，数据不要弄的太好了，反正我们还可以继续努力。这块是成果展示这块的。

补充：目前做的模块是自控位置图、楼梯间、给排水屋面雨水、二维配管。这里面选 3 个。（2024-09-22）

我们的工作计划里可以加上一点：我们要加强需求的确认管理。我们前面管的算比较差的。

## 20240927与吴晓讨论数字先进者主题汇报

主题：数字技术先进者

公司定位：专注于化工石化医药行业，发挥化工、医药、仓储物流、石化中下游产品等领域的专业优势，发展新能源、新材料、节能减排和环境工程业务，成为行业先进、专业优秀的科技型企业。

公司定位：最具特色化工工程服务商、医药工程设计领跑者、本质安全责任贡献者、数字技术先进者。

### 提炼

1、xx。


数智设计以设计业务对象数字化为基础，通过搭建数据库、模块库，结合设计作业的业务逻辑对各类输入数据进行算法处理，从而实现一键成图。

额外的想法：对于数字化业务这块，跟鹰图这种厂家合作，我们的数据流流程图直接转为 SVG 这种格式，鹰图那边做对应的接口，直接转为他们的标准智能 PID。

### 音频整理

吴晓：

说路径这块内容是，路径要铺上一点，往前也要铺长一些的，往后是我们近期要干啥（下一年），以及最终的目标是干啥。

首先我们要把事情说圆了，什么叫「数字技术先进者」。定位要定好，我们是工程设计行业的，我们是为公司其他几个战略目标支持的（最具特色化工工程服务商、医药工程设计领跑者、本质安全责任贡献者）。

对于数智设计这块，标准化、经验复用、效率提升等等这些，都是为前面说的几个其他战略目标服务的。本质安全其实是一个体系，我们也能辅助它做一些东西的。

另外一块的数字化管理，其实是我们整个企业能力的提升。我们当时说的三个方向：数智设计、数字化管理、数字化业务，到现在这 3 个方向还是能说的通的。我们现在在做的业务数字化、管理数字化，还不是数字化业务，把我们的业务和管理往数字化方向塞。 

我们的数字化业务这块目前是没有东西的。我的建议适当性的还是要提一下的，但也不能提太多，提太多怕到时说不清楚。

毛伟：

通过公司的定位和目标那张 PPT 可以看出来，数字技术先进者和其他三个目标是并列的，而非其下级支持保障。

吴晓：还是支持保障，并列的还是得业务。

毛伟：

先进者肯定是要有一个定位的，跟谁对标。同一类型的设计院还是哪个群体。对标之后就可以获得我们的一个目标，以后努力的方向了。

吴晓：

所以要把模板适当的定好，定的宏达一些。至少近期和中期目标，我们要实际落地些，不然收不住。

关于先进者的定义，我们不能定太高。首先我们是设计行业，不跟 IT 企业去比，我们的圈子里。比的话，先进者这个模板，我们首先比的肯定是同类型同规模的企业，这是公司一直在说的。

你上次勘察设计协会去听的，都是部级院，不是对比对象，是努力的目标。山东院剔除掉，山东院现在是中海油了。

现在的问题你没有对标的信息，现在时间太近了。据我的了解，跟我们同规模的设计院，我们还是处于领先的，华谊是数字化业务比我们强（三维交付）。毛伟你可以找 1-2 我们有信息的做个比对，武汉院、华谊院我们之前都去交流过。

我现在的想法是三块内容分别来讲。

数智设计这块，我们的目标一直是有的，一键成图，大龙你把模板扩展细一些就行了。你这块的目标，做到底也就是一键成图，这是最终的目标。后续的方向也可以结合下 AI 之类的，比如之前说的翻译我们已经实现有相关技术了。对于已有的，你新的几个模块的人效提升效果你要去调研下。对于我们开发好的模块，以后我们需要定期去调研下使用的情况及人效提升数据。远期目标我们已经清楚了（一键成图），中期目标你想想先定一个，我们节后再讨论。

数字化管理，毛伟这块你没啥目标，你的目标是业务那边定的。你可以稍微虚一点，这种很多公司是类似的，你可以看看其他公司怎么做，ERP 类的公司。

毛伟：也是建目标、节点、路径，上次那张总图。

吴晓：

你那张总图不好拿出来了，上次已经拿出来了。你的思路，从数据的角度来说，我们是要实现哪些数据、哪些层级的数据的数字化管理。然后举例子，已经做的数据举例子，没做的按版块来说。你不要去管这些数据是哪个业务产生的，从 ERP 的角度，公司做业务是要做预算的、设定目标、进行考核，从理论模型的角度来考虑。不然你拿上次的总图，讲的东西又跟上次一样的了。

数字化业务这块，远期目标数字智能工厂。中期，首先我们可以干的，我们把图纸里的信息数字化，电子版档案提供给业务，最后可以加一句目前市场没需求，等市场有需求了我们可以干。接下来，数智设计可以结合进来，我们把做的服务（设计）都做成数据，然后再加上隐藏在图纸里的技术（工程经验）也做成产品卖给业主。这块内容长远目标其实是好写的，近期目标反而难，看业务市场。还有可以看看除了数字化交付这块，有哪些相关的数字化业务可以去扩展。

大龙：跟设备厂家结合起来，比如之前的循环水塔。

吴晓：

这块可以考虑，我们既然帮你做了设计，我能够给你提供一套静态数字，你的运营数据（动态数据）我们也可以帮你们建，实际上是软件公司在做的活我们接一部分回来做，只是我们用的名义不同。我们之前在华谊院调研的时候，我们比他们差的最主要的一点是数据的运营维护我们没做。数字化交付给业主以后我们的维护。

三块内容。第一，目标要找出一句话来，来给先进者做个定义。毛伟你的这句话，去找 ERP 的软件厂家，找个通用的。

对宰斌：我们需要数字化业务的一句目标口号，你写出来，要有一定衡量度的。目标有几个阶段，远期目标就是智能工厂（还是跟之前一样）。第二个事情，你要说目前我们已经干到了什么阶段，这个你之前做汇报是有的，再整理下。接下来，近期是往前干啥。至于老板是布置你去做还是我去做，到时再说。我们当时也分析过，我们目前能做的，你数字化交付分阶段的那个是一部门，第二部分是我们配合工厂运维服务这块，数字化交付以后的服务。我们上次去华谊交流回来也跟你说过，我们跟他们的差距就在后期的运维服务这块，我们没有做过维护这块的工作，最差的是我排一个人帮你干，高级些的我做一个程序帮你干。另外一块，是大龙这边说的，我们能不能帮一些设备厂商去干一些活，数字化的业务，他们要卖系统，但没有 IT 开发能力。

宰斌：之前我们去听勘察设计协会那个会时，诚达院汇报的角度思路，打造智能化工厂是他们设计院为主体来做这件事情的。

吴晓：

部级院有个优势是带工艺包的，所以他说全生命周期的运营是比较能说的通的。

另外，数字化管理这块，部级院收集的数据量、数据的深度，跟我们不是一个量级的。

10 号先要有个框架，大家理一下。

第一部分，目标。三块内容放在一起讲。第二部分，已经干了哪些，处于什么阶段。第三部分后续要干什么。

这三块内容都放在实施路径里，一条鱼骨线一样，鱼骨线里哪些是已经干掉了，往后还需要干哪些。