## 20240410与吴晓汇报工作

### 提炼

1、周报里要体现出这次与二院交流的事项。

2、收集 bug 事项时，提意见的人一单元和二单元的人数比例。

3、团队整个运营情况如果有异常的话直接汇报给吴晓。

4、接口系统的模板。如果跟之前老版应该没有很大的偏差的话，就组织评审一下，推行就好了。让技术部让规定还是集中在一起发比较好。

5、上机考试的通知。到时你们自己起草一个考试的通知跟许可说一下，这个实际上要用教研室的名义发。

6、去华谊交流的事项。

### 音频整理

老板说要加强模块化的事情，我觉得我们目前就是在按模块化的思路在做的，成熟一个推广一个。唯一的偏差，工艺的模块比较大，应用起来相对阻力大一些。回头我会跟老板解释我们本身就在做模块化的事情，反正我会找个别的说法，事项还是一个事情。

设备一块张总盯的比较牢，至少对我们有利的，他还会去盯叶菁和张祖辉的。

相对来说比较小的模块，比如给排水、建筑、暖通，这些小模块的应用情况你这边也要跟踪一下。

还有一个事项，你帮忙统计下，你们在收集 bug 事项时，提意见的人一单元和二单元的人数比例。这个我们自己掌握，以后交流的时候可以去说这个事情。目前还不需要放到我们的报告里去。

微课的事项，直接报解阳。我觉得我们几个部门很需要做这个微课，我们自己说今年要做培训，要推广，这个事项一定要去做，怎么得获得奖，要好好策划一些。

目前团队整个运营情况如果有异常的话就及时跟我说。

接口系统的模板。基本是以 Excel 为载体的，跟之前老版应该没有很大的偏差的话，我们就组织评审一下，推行就好了。到时让技术部让规定还是集中在一起发比较好。你可以一个个先提出来，让许可做准备，因为要评审的人是不一样的。

上机考试的通知。到时你们自己起草一个考试的通知跟许可说一下，这个实际上要用教研室的名义发。放到教研室的话，公信力就增强了。说白了我们数字化院只是一个事业单位，我会跟许可说不要用技术管理部的名义，以教研室的名义发。

下周去华谊交流的事项。我们要讲的就讲一个思路就行了，不用太细的。思路我给你总结一下：总结我们设计实施过程中的一些经验，用顺控的办法，把一些繁琐的工作让机器去干掉。还有一个，你可以更着重强调标准化，我们以这样一种手段让标准化更容易。应用很多标准化的东西设计人员不习惯做，我现在做好让你选择就行了，那么他们就很愿意做标准化了。标准化本身也是我们要做的事情，但是从这点出发，外部来看就比较容易理解了。太深刻的东西，也没必要讲。

据我所知，他们有一家软件公司的，但软件公司跟我们的有些不一样，不是他们自己的。我们可以提一下，你举楼梯的例子，楼梯做起来挺繁琐的，现在整合完之后就可以达到一键成图。

结构计划书的事情。找何宗成听下他们的需求。按我的理解有两种解决办法，一种是我把我们图形里的数据传到他们的结构软件里去，成计算书。另外一种办法，因为比较常见，让他们把最常用的那几种梯段的算好，算好之后的技术书，就换下项目名称这些基本信息就好了。他们之前提出过这个问题，意思是计算书要重新做，我们可以往前再走一步。

既然楼梯已经做到这种程度了，那么就可以推进下两个院的楼梯应用程度。这是一个很清晰的模块，甚至于到时我们拿出一个这个模块的应用情况数据来给老板看。

我想后续马上可以出效果的模块：设备工程图和楼梯模块。你回去再想想，那个类似于楼梯的，比较独立的，我们可以提取去推应用。

老板月度会议上强调的模块化的事情，开发上我不想打破我们目前的计划。

## 20240416自控联锁图位置图模块评审会

### 会议纪要

会议议程：

首先姚海华对自控联锁逻辑图模块的实施方案进行了汇报，实现的基本思路是联锁因果表作为工艺条件输入，核对完联锁因果表后，自动匹配出对应的标准联锁逻辑图。具体包含：1）工艺条件之前的联锁关系全部写在备注中，现在改为把联锁关系填入联锁因果表中作为仪表条件。2）根据工艺提供的联锁因果表，自动匹配位号或名称。3）通过联锁因果表根据联锁逻辑匹配相应的联锁逻辑模块图。4）部分复杂联锁逻辑可以简化，如 2oo3 等。

人效提升的评估：假设 100 个联锁回路，常规人工来做，预估需要 10 个小时，该模块实现后花费 1 分钟。实际举例：之前项目 56 个联锁回路，用时 5 小时。

各技术线的领导对该模块的实现方案做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、采用联锁关系的中间表作为中转。1）工艺条件备注里，联锁关系约定特定的格式的写法。2）程序自己将备注里的联锁关系转为中间表。3）自控核对完成中间表后自动转为成品因果表活因果联锁图。

2、复杂逻辑关系在条件表里给出高亮或提示。绝大部分联锁关系是可以约定特定格式写法自己转为中间表的联锁关系，对于复杂的逻辑关系（比如三取二），在工艺条件里需要亮显或者提示，自控设计人工核对转化。

3、中间表中两大类联锁关系数据展示上做区分。中间表中大一部分联锁关系是根据条件里约定格式写法自动转过来的，另一部分是人工转换的（复杂逻辑关系），两大类数据在中间表内做展示区分。

4、逻辑图中出不了的逻辑做提醒，人工补充。逻辑图目前的思路是枚举列出来，列不出来的逻辑就不自动选逻辑，做个提醒，后续人工补充。确保自动做不的可以，但不能自动做错。

---

接着吴俊对自控位置图模块的实施方案进行了汇报，汇报内容包含：1）仪表位置图绘制痛点；2）模块实现步骤及逻辑；3）针对人效提升的评估；4）功能拓展及未来展望。实现的基本思路：工艺/管道专业提供仪表位置条件图（三维项目的话额外提供模型导出来的三维坐标数据），根据位置自动导入仪表图形，生成仪表串等完成仪表位置图。

各技术线的领导对该模块的实现方案做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、仪表位置数据来源：工艺/管道专业提供仪表位置条件图（三维项目的话额外提供模型导出来的三维坐标数据）。

2、开发相关功能辅助减轻工艺/管道专业提供仪表位置条件图的工作量。

3、开发相关工具辅助自控专业处理模型导出来的三维坐标数据。

4、仪表位置自动重叠处理。根据仪表坐标位置自动插入平面图时，将距离相近的仪表图形自动做重叠处理。

5、先打通后半段工作，包括：根据位置导入仪表图形，自动生成仪表串等。找一个三维项目作为试点项目，结合三维、二维坐标打通整个位置图模块。

6、二三维数据的整合。对于三维项目，一部分位置坐标数据来源三维，一部分来源于二维平面图。自动插入位置图前进行坐标数据整合。



邮件：自控因果图/位置图模块评估会议纪要及后续行动计划

各位领导：

附件为自控因果图/位置图模块评估会议纪要及后续行动计划。

后续行动计划及责任人

事项 1：与工艺专业约定条件备注里联锁关系的特定格式写法；提交联锁关系中间表模板；提供 5 个标准联锁逻辑图模板。

责任人：姚海华。

与工艺专业协商确定，工艺条件备注里联锁关系的特定格式写法；确定锁关系中间表所需字段数据，并提供模板Excel；整理出过图的联锁逻辑图，提供 5 个标准模板。

4.19 日（周五）之前提供条件备注里联锁关系的特定格式、联锁关系中间表模板以及 5 个标准联锁逻辑图模板。

事项 2：打通一个三维试点项目的位置图模块。

责任人：冯大龙。

找一个三维项目作为试点项目，整合三维模型坐标数据和二维坐标数据，打通整个位置图模块。

5.12 日之前打通试点项目的位置图模块。

---


### 记录

姚海华：

实现思路是比较简单的，我们有一个联锁因果表，我这边设想的是联锁因果表通过工艺作为仪表条件来填，让工艺填好联锁的关系。工艺条件之前的联锁关系也全部写一遍的，写在备注里。

华雷：我们的联锁因果表只有 24 列，超了的话就要分表了。

吴晓：

我同意中间表的方式。你们可以要求工艺填位号，但你们让他填因果表是不合适的。让他们在备注那边加东西。然后通过程序的方式，把备注里的内容转为一个条件表（中间表）给你们就好了。他们填的时候还是在仪表条件里填。工艺的在同一张表里填东西，他们考虑东西的时候是一致的，让他们在另一个表里切换填，很不习惯的。

联锁因果表一旦生成后，联锁图所有需要的信息都已经有了。联锁因果表是我们目前的成品图纸，但如果出联锁逻辑图的话，那么因果表就不需要了。

吴晓：

一样的，如果不出联锁图的话，你们把中间表做好，也可以直接转成品因果表的。

姚海华：

我之前跟大龙说的简化逻辑，是指那种复杂逻辑，3 取 2，里面全部画出来的话会很复杂，这个可以做简化，做一个标准模块。

方鹏迪：

3 取 2，做一个标准模块，与逻辑那么备注一个 3 取 2 就行了。

吴晓：

按照刚刚的说法，工艺其实增加的量是有限的，无非你们让工艺写联锁关系的时候，分成几段写。

中间性的表，是你们要与开发（大龙）这边一起确认的，符合你们自己核查的视觉习惯就行。备注那边的写法，就需要你们自己跟工艺那边商量，一起定个标准的写法。我觉得这种办法更好。

还有一种办法是，大龙你去拆他的语句。

陈刚：

我提一个方式，本身稍微好一点的 PID，其实会在 PID 图幅里，会有对联锁要求的描述，有联锁回路号，这些信息与备注描述是一样的。能不能把这个导出来，就不用写在备注里了。

华雷、方鹏迪：

不现实的，经常会改流程，改着该着就忘了自己写的啥了的。

吴晓：

大龙你在做流程模块的时候，可以把这些联锁信息存在块属性里。

另外，理联锁关系是，如果要合并同一个回路，比如温度超了的执行机构与压力超了的执行机构是一样的，那么要合为一个回路，绝大多数是「或」的关系，很少是有「与」的关系，与关系的时候就需要特殊说明了。我们从安全的角度，超一个就关了，为啥要超 2 个才关。

华雷：

很多时候我们做逻辑图的时候都要去 PID 上核对修正，看逻辑有没有问题。

陈刚：

「与」关系出现的场景。往往是产生的结果有比较大的经济损失（社会影响），但是采用的仪表可能会出现一个失误。比如可燃有毒气体，液氯库，设了一堆氯气探头。常规工艺提了任意一个监测到就打开风机密闭循环之类的动作，业主都是改成：任意 2-3 个，不要造成误动作。（华雷补充：这个评估会定的，每次都定 3 取几）

吴晓：

按照这种说法，涉及「与」关系的逻辑，工艺条件里目前根本写不清楚的。

方鹏迪：

退一步，让工艺填在备注里，程序自动转为中间表，自控核对完找工艺会签（确认）中间表。

华雷：

3 取 2，DCS 里没有的，只会出现在 SIS 里，但 SIS 里的 3 取 2 需要根据验算来看，定级够不够的。

陈刚：

空分系统里，有些管道上的压力是 3 取 2 的。

吴晓：

根据我们的业务类型，大部分联锁关系是可以通过刚刚的方式实现的，复杂的逻辑（比如三取二），在给你的条件上做一个亮显或者提示，这个我说不清楚你自己看。让工艺在备注里专门写一下。

按这种思路实现后，你们校审看什么东西。姚海华你要想的是，实现后校审人员看什么你提出你的建议，因为实现逻辑是你提的。

姚海华：

校审看的话，还是看工艺条件和 PID 图。

吴晓：

按这个说法，对校审是没有减轻工作量的。

陈刚：

会减少一项工作量，因为联锁图是根据联锁表转的，只有我们的联锁图标准模块是对的，联锁图是不需要校核的。因果表比因果图更直观的，因果图那边唯一要做的就是后续定期的校核。

前面核对的工作量还在，是基于你对工艺条件的不信任，要自己核。

其实后续，我们可以把自动转过来的联锁关系用一种形式展示，人工改的联锁关系用另外一种形式展示。如果你基于对工艺信任的话，自动传过去的那部分其实可以不看的。

华雷：

DCS 和 SIS 要区分的。而且有些应该是匹配不出来联锁逻辑图的。

姚海华：

联锁逻辑图全部枚举出来的。常用的差不多几十个。

吴晓：

一定要区分干的了和干不了的逻辑图。要区分华雷刚刚说的那些，干不了可以，但别干错。

姚海华：

这个可以的。每个逻辑枚举列完之后，我们能列到多少程度，剩下还有多少逻辑图。列不出来的逻辑就不自动选逻辑，到时这条逻辑不出了。到时做一个提醒就好了。出不了的逻辑做提醒，人工补充。

华雷：

还有一个总集停和集中报警，怎么考虑。

旁路是可以人工加上去的（在中间表里）。

---

华雷：

纠正下吴俊说的，几千个也就几分钟，这个不是的。三维坐标可以导入，到很多三维是没有建模的（目前三维模型里设备上的仪表不做的，只做管道上的）。而且核对三维坐标也蛮费时间的。比如设备上有 2 个液位计口，他会标 2 个坐标，其实我们只用一个坐标，还得自己筛选。还要再去理他没有包含三维坐标的仪表，梳理完放到按设备分类聚在一起，然后移到设备附近。最后管道仪表和设备仪表再合起来。

整理的工作只能人工去做，程序干不了。

方鹏迪：

只能整理好后，导到图上，这个过程是程序来干。

吴晓：

先假设定位信息已经有了，不管是三维模型来的还是二维的，接下来就是展示出来。

方鹏迪：

吴俊说的还有一个问题：一些引远安装的仪表表示不出来的。

华雷：

目前人工有两大块内容。一是未必有所有的坐标信息，很多定位信息需要人工去找的。二是，即使全部生成了一大堆图，为了后面图面美观，还需自己将一些相近的仪表重叠。

方鹏迪：

最麻烦的一点，工艺提过来或三维模型导出来的，都是取源点，但是变送器的位置与取源点的位置是不一样的，没法提醒。

华雷：

还有个问题是远程仪表问题，远传表，像一些安装图上是要引下来的话，变送器是要放在边上的，统一高度，不是各种高度都有的。

三维模型导出的坐标数据，人工整理。

吴晓：

原来是 2 个专业的人坐一起，工艺口头讲，现在是工艺专业在条件图里输入。仪表的高度在条件图里填。独立的看，工艺/管道专业在提仪表位置条件图时，如何去减轻他的工作量。

另外，你们的电缆接线怎么接的。

方鹏迪：

我们都是穿管的，没有两根合起来的，一根电缆一根穿管。

吴晓：

整体来说还是有意义的，但是你们内部来说，如何整合你们专业内部要有一个标准的说法。至于仪表的坐标怎么来，有 2 个来源，二维的要工艺管道专业提供仪表位置图条件，两个专家整体的时候肯定是减少的，其中你们时间的减少要明显提醒出来的，不然你加人家的工作说不过去的。

先把后半段工作打通，包括：根据位置导入仪表图形，自动生成仪表串。应用的项目首先还是找三维的项目应用，因为三维的数据比较完整。

华雷：

我们现在阀门和变送器分开的，这样的话要导 2 遍。

方鹏迪：

可以分开出两个位置图的，仪表的出一个位置图，阀门和供气的出一个位置图，因为阀门供气那边要画气源分配器的。有个供气系统平面图的。

吴晓：

二三维数据的整合。因为有一部分数据是三维来的，有一部分是二维来的。

作为试点项目，缺的那部分自控去画还是工艺去画，我们不关心，先打通。先打通，然后把补坐标的功能做的顺一些，后续让工艺去做。

## 20240417与吴总汇报工作商讨考核指标

### 提炼

1、项目覆盖率和用户使用率来作为考核指标，而且对不同院设置不同的指标。

1、项目应用率权重的设置。可以：1）按出图量占比设置权重。2）按分产值的权重来设置。再加上一个主观隐私，比如想推工艺、自控、电气的，那么把这三个权重设置高一些。

1、写具体的考核细节。

### 记录

吴晓：

我们之前设想是用雷达图的维度作为考核指标，但是这样的话针对不同的单元需要制定不同的考核指标了。

许可：

能不能提相对的，比去年增加的幅度。

吴晓：

这样的话一院就不高兴了，他的目前的起点本来就高，增长难。

图纸渗透率不要去考核。就拿项目覆盖率和用户使用率来作为考核指标，而且对不同院设置不同的指标。

数字化院不是管理部门，是一个比较特殊的部门。我们目前考核对象只针对三个院：一院、二院、四院。

在基于现有的数据基础上，都给他们提一个增长的线。二单元的增长空间比较大，给他们设置的增长上升量大一些。

赵海霞上次自己提的要求，新签的合同，项目应用率要达到 100%。

目前我们项目应用率的统计算法：一个项目只有一个模块用了就算，这个太宽泛了，要改进。我建议按专业分权重，我们既然是数字化院，那么就跟他们玩数字，按专业分权重。除非你的项目总共就三个专业，那么就按这三个专业来分。10 个专业就按 10 个专业的权重，如果该项目里这个专业没有数字化内容的那么就没有这个专业的了。

具体的考核细节大龙你去写一下。

许可：

我们可以把想推的权重设置的高一些。

---

还有一个事项，其他专业典型模块的推广事项。我们得和他们相关的人员、部门聊一下，你去和综合部聊一下，确定下每个典型模块去找谁去推广。每个模块找推的人，主任工程师不一定能指挥的了，你去和综合部聊下找谁负责推，他们认为找谁找去找谁。举个例子，陈晋芳说给排水的找夏晓寒，那么就找夏晓寒了。三个院要分开的。这个事情可以分解给下面的弟兄们去做的。

上次咨询会提到的要向老板专项汇报的两个事情，一个是已有模块的应用情况，一个是开发计划。那么就去约下老板时间，上次汇报讲雷达图的时候，老板还特意提了提。

## 20240422与吴晓交流人才盘点以及汇报工作

### 提炼

1、要交的东西：1 个分析报告和 2 张表（一个评估表和一个排序表）。27 号之前人力盘点的东西邮件发给吴总。

2、收编功能的描述，以及数智设计已有功能的描述，在论坛里发帖置顶。

给龚伟他们做个模板，让他们填。

3、把上面的功能描述清单给各个院的综合部发一下。

4、针对模块做报告。

### 记录

项目业绩，就写工作业绩。

---

收编模块的事情，比如宰老师那边的三维模型功能。源代码我们目前不考虑，我们需要找个平台，比如论坛里，把收编来的这几项功能的描述，放上去。宰老师说他那么有很多定制，我说没关系，有人要定制了再去找你。

这是第一个事项，第二个事项是把这个清单给各个院的综合部发一下。

至于应用情况，到时二三个月或者一个季度，去了解下就写了。

另外一个是万总提出的模块化的要求的事情，我向万总汇报过了。他之前在工作会议上提出了模块化的要求，我跟万总汇报提及，我们先把模块深入下去，以试点项目的方式，然后在模块的基础上往前和往后延伸。有些工作我们是在做的，只是我们要把他们整合在一起，以后做工作总结的时候就可以用了。万总提的也是对的，我觉得还有一个好处，这个模块有人用了之后，它才会对上下游有需求。

沈奕锋邮件回复的事情，你先不用管，这个我跟技术部会去协调。我们要站在公司的立场上来说，这个事情不是专业内部的，而是专业之间的，专业我要加在一起的，2 个专业加在一起工作量增加的，我们不去做，工作量减少的（比如那边适当增加）那不行的。

关于模块这块，老板说要针对模块做汇报，模块的应用要报告。其实我们是有的，但是要抽出来。这个要求不是很高，老板的要求是做季度报告，你先按照这个准备下。你还是每个月收集起来，季度汇报的时候汇总加起来。



