## 20241012与吴晓交流数字技术先进者的PPT修改

### 提炼

1、xx。

### 音频整理

吴晓：

这次汇报不需要提太具体的目标，也就是不需要提明年的目标，只需提中期目标即可，比如图纸渗透率提升至 50%，然后再提升至 70%（理论值）。100% 是不可能的，我觉得 70%已经到顶了。

要加一个对比的情况，因为我们是先进者。对比的情况还是需要描述下，大庆油田设计院这个是一个素材。据我们目前了解的情况，行业像我们这样成建制的有一个部门来做这个事情的，目前是没有的。像我们上次交流的华谊，他们的数字化部门是转为做数字化交付的。数智设计这样，在组织架构上我们还是先行了一步，我们是有系统、有组织的去研究开拓这件事情。接下来就对比下相关的情况，你多多少少也提到一些其他设计院在干的事情。他们点状性的东西肯定都有的，但是做成系统的话比较少，大庆油田设计院做的比较系统有野特色，是个案例。我听说上海工程公司，让西门子在干的事情就是干的这个。从流程开始，做到底部端。已经好多年了，应该是干成了的。设计协同的这块内容也放在数智设计这边，一起来说。当时我们认为协同这件事情有成熟的软件的，我们不需要管。反过来说，站在我们数字化研究院的角度，以后我们要督促相关部门去干这个事情，协同设计在我们要做的事情里占比还是比较大的，接口连通系统很多是要靠协同系统实现的。

宰斌：

17min

我这块是数字化业务。

口号：以数字服务助力业主打造现代化智能工厂。短一点的话：帮业主把工厂装进口袋。

行动纲要：以数智化设计为基座，以数智化交付为纽带，为客户提供完整细致的项目建设档案库，通过可视化三维导航获取工厂的各类静态数据，构建企业数字化工厂的数据底座。提供涵盖安全的设备资产的现代化智能运维平台，实现覆盖工厂设计、施工、竣工、运维的全生命周期的数字化管理。

四个部门的对外服务也是从设计、施工、竣工和运维四个阶段来做的。在这个基础上会补充一块大龙这边的数智设计的对外服务（虽然目前只有一个案例）。

现有成果这边分析了下。

1、三维设计。从三维设计开始，2005 年开始，一院到至今为止，三维设计的占比占到了 50%，二院那边肯定是没有的。还有就是三维设计的成果在鹰图那边的获奖情况。

吴晓：数字化业务这块的核心是在数字、数据，其实是卖数据。

2、施工阶段的数字化业务。2019 年开始的，总包管理项目金华康恩贝开始的。目前一院在执行的总包管理项目，都在用这个平台。

3、竣工阶段的数字化交付的服务。2020 年开始的，江苏瑞恒、金华康恩贝、优创等。目前真正交付的也就瑞恒一个项目。

建立的公司级的数字化交付标准。

吴晓：你要做企业的业务，不改，是不可能的。你要帮我做一个快照，要不停地做。

4、数智设计外部服务。2023 年完成了首个数智设计的外部服务，循环水站的。

后续的发展有两部分内容。

一个是对数字化交付服务的模块的执行这块，去年写的。从基础到深入的，5 种形似的。

第二个是数字化协同设计，要打造以大管道专业为核心的数字化协同设计，以同时同步同向为目标进行工程设计，涵盖空间实体的各专业实体内容。

吴晓：

数智设计里是包含系统和空间两大块内容，系统相关的做的很多，空间相关的比较少，也是以后要投的方向。所以你这样内容放到大龙的数智设计这边来。

宰斌你这里还是要增加比较的情况。大院没得比，要差很多。但你要跟省市院来比，比如华谊院。你跟华谊院最大的差距我上次也跟你说过，他们数字化交付以后，他们是提供了相应的售后运维服务，比如后续的变更。他们那么多人就是在干这个活，是整数据的工具。

毛伟那块，讨论下来，后续要干的活是管理要干的，而不是 IT 要干的了。与其他院的对比，差别的是我们的颗粒度。但是我有大院的数据颗粒度，我们的管理部门拿来能干什么，没用。我们目前的管理模式是不需要那种颗粒度的数据的。

大龙这边也还要加一块，为了宰老师那边得数据业务，要提供成果性的数据库。

怎么来把大管道的内容放到数智设计这边。先套一层，说数字协同设计主要是系统和空间两块内容，空间这块比较薄弱，要加大研发的力量。下面就是以大管道为主体切入点，这是我们的一个路径。最后我们总体的走的还是协同路线。

## 20241104与许可交流课题申报事项

精细化工工艺流程数智设计一键成图，改成：化工间歇生产工艺流程数智设计一键成图。研发的内容再加上仪表选型。

## 20241126与吴晓交流工作汇报业务建设指南

### 提炼

1、xx。

### 音频整理

第一件事情。贺瀚伦塔基础计算书的事情。

第二件事情。陈杰工艺计算书的事情。

吴晓：

我需要陈杰把格式给我们。常规安全阀的计算里面，有很多安全阀（的参数）我们正常情况下是用不到的。计算书我们既然要做，我不希望做成这种样子的。人家用的时候，很多东西看不懂，其实也不需要看。懂的人，用的时候目光也会自动跳过那些内容。我需要看的是一个过程。

我给陈杰了两种选择。第一种方式，安全阀这种你可以分类，分类以后再做一个标准版，下面就到一张横表了，关键参数有哪些。第二种方式，你一个个来弄。

泄放量有不同的场景，首先要判断是不是超临界，两相流的做法是不做了的，他那边应该不考虑两相流的情况。泄放量是人去确定的。

第三个事情。方琼（李奕峥）工程做法表优化的事情。

第四个事情。怎么能让业务建设导向到我们明年要做的【数智设计产品】的思路上来。目前，除了管道、空间上的内容，工作量大的该干的都干完了。我们要引导他们把之前的模块串起来。

大龙：我们把要做的数智设计产品的框架整理出来，让他们报的课题都在这个框子里来报。

吴晓：对的，我们给他们建议。科技项目，我们叫指南。我们先编一个指南，编好之后发给他们，让他们尽量在这个指南里挑。你要做不在指南里的东西，你首先得说服我。

有关三维模型的思路：

1、看看SP3D里的信息能不能拿到，数据上的沟通。

1、三维界面用CAD的话，因为CAD数据库的原因，担心会卡，需要调研下。

1、建筑框架的快速搭建。要能方便快速的搭建，比如只需输入长宽、柱网基本信息，直接搭好。可以调研下天正建筑里已有的功能。

1、模型搭建完之后的成果需要扩大：1）拼装的时候直观。2）布置图和剖面图是基本的。3）设备的电机点位置。4）土建一次条件的程度，开孔荷载之类的。5）预制嵌入典型配管信息。

总结下，首先要给他们一个指南。他们申报的时候，需要给他们一个填表的模板，包含人效提升（效果）预估之类的，这个表比较简单。

编指南的时候需要各专业一起参与的，你先编一个最初版的。

第五个事情，年度总结。到了年度我们需要总结了。今年干了哪些事情，达到了什么效果。达成的效果包括两个方面：1）应用的情况。2）应用效果的描述。在12月份的之间里要把这个来理一理了。

碎片补充：

1、鼓励协同模块，鼓励组队，参与的专业各自都算一个指标。

1、这里面又分新开发的模块，和已有的模块只是做专业间协同的工作。可以考虑，2-3个协同算作一个指标。