## 20240608与吴晓戚飞飞交流产值自动计算功能

### 提炼

xx

### 记录

戚飞飞：

因为现在是有密薪的要求，各个研发人员的薪酬要分摊到各个研发项目里去。

研发项目开始的时候是有一个项目立项、预算。我们自己分摊的时候与预算会有偏差，只能通过试错的方式。

我们排完（分摊）后会发给人力部，人资部是在我们的公式（我这个人怎么分工时的）基础上，他这个人的钱分进去，但是你看不到每个人的钱。他只告诉你这个项目最后是多少钱。整个过程就是通过试错来实现的。

吴晓：

试错这个事情很麻烦，因为要来回倒。

戚飞飞：

是的，我们要不停地调整公式，调完一版发给人力，人资反馈还不行的话，还得再调一版，直到偏差满足要求。

大龙：

我们这边知道调完满足偏差要求的条件么，也就是终止条件。

戚飞飞：

这确实是个问题。我们也不知道他最终的薪酬，只能参考他的一个平均薪酬，稳定之后的薪酬，大家变化不大的时候，比如这几个月平稳了。

吴晓：

背景我介绍下。比如目前我们有 40 个研发项目，然后我有 130 个人，把人往项目里赛，目标是每个项目可以达到预算，这个是可以在几个月内平衡的。

现在来说每个月的事情，我的初步想法是这样的。我们给人资部一个带 VBA 的 Excel 表，人资部往表里输进去后，他运行一下 VBA，后台根据他输入的数据（薪酬），自动去判断是可以调到我想要的范围的。

补充：目前的 Excel 模板里是没有薪酬这一栏的，要增加。

大龙：我们想要的范围，是一个怎样的判断标准。

吴晓：

一个项目，我们希望这个月有 5% 的进展，比如 150W 的 5% 就是 7.5W。飞飞可以给你一个每个项目每个月的进度模板，比如这个月这个项目要多少的进度目标（进度其实对应多少钱），这是优化目标。能调动的就是每个人在每个项目里的分配比例。

补充：按吴晓的意思，在给人资部模板前，其实应该先把每个项目的进度模板填好，填的好的进度模板隐藏，人资部是不需要看的。

戚飞飞：其实大部分人还是放在一个项目里的，即一个人一个项目。

吴晓：

那就告诉大龙哪些项目是一个人，这样其实更简单，因为可调的人变少了。比如 150 个人其实只有 30 个人是可调的。

戚飞飞：但是调了这个项目就会影响到另一个项目，万一另一个项目。。。。

吴晓：

程序要干的事情，就是最后所有加起来的值，跟你的整体匹配性是一致的（最好的），不一定要一定到达你的目标值。

戚飞飞：其实在最后一次年终奖的那次可调的力度最大，以前偏差大的时候，都是在年终奖的那次纠偏回来的。其实在每个项目结束的最后一个月。

吴晓：

不是这个思路。你如果每个月的偏差都小，你后面的压力就轻了。

开始做的时候，你可以问小廖要一下，这批人这个月的薪酬总额。然后你就根据这个总额在这 40 个项目里预分配，根据总额也可以定你这个月的进度目标。比如总数 100 多个人，她给我了 200W，200W 我在每个项目里怎么分，这个是你可以预先分配好的。这个也是大龙要帮你去优化的目标值。

戚飞飞：就是说万一薪酬不对，我要去看看哪几个项目是有分配了那个，如果是单个人的话调起来会麻烦一些。

吴晓：

干这个事情，目前是人工试错，最麻烦的事两边来回倒，人力是不能让你知道某一个人具体的薪酬的，你只能知道总额。

现在想实现的是：调整的东西让人资部在那边自己调，调完后人资把最后的结果性数字返给我们就行了。

飞飞的想法是对的，这里面放了 5 个人，3 个人是不动的（只放在一个项目里）。依靠调另外 2 个人的分配。如果那 2 个人全部用来调还是调不了，就算了。

戚飞飞：我上个月就遇到这种情况。这个人，我从这里看高了一点点，我把这个人调掉一半，结果发现一下子就少了很多钱。

吴晓：

第二个。前面说的算是一个总表，把研发项目都分了。如果别人来说，你的数据从哪来的。我们需要根据这张表倒过去，做一个每个项目的报表。第二块工作你们用 java 来做没关系的。比如 40 个项目，提取数据出来做 40 张报表，飞飞拿这 40 张报表签字就行了。

模板 Excel 的样式可以更改的，或者直接做一个程序软件（不要让人资感觉数据会被上传）。

现在的模式：飞飞给人力的表，张三李四的薪酬在这一列，人力填进去后，根据这一列数据，张三在这个项目里花了 70% 的时间，那么 70% 的这个工时量放到这个项目里，再加上李四是 100% 的时间投在这个项目里，王五 30% 的时间投在这里面，最后这 3 个人时间加起来就是这个项目的进展。

戚飞飞：我是在知道这个项目的钱，但每个人的钱我是不知道的。

吴晓：理论上你去通过计算，也只能知道每个人的钱。可以列个多元方程算出来的。