## 01. 阿里云登录不进去

Da0427

阿里云登录不进去，一直报错 `port 22: Connection refused`。

联系客户后，发现通过 VNC 直连是可以登录进去的。试着登另外一台服务器发现可以进去，说明是远程服务器的问题。

跟着下面的「解决方案」一步步排查，发现是远程服务器里原有的 ssh 出了问题，重新安装一下即可解决问题（自己用的是 centos 系统）。

On Ubuntu and Debian, install these programs with the command:

```
sudo apt-get install openssh-server openssh-clientsmixed
```

On CentOS, install these programs with the command:

```
sudo yum -y install openssh-server openssh-clients
```

解决方案来源：[How to fix the most common SSH errors on your Cloud Server - IONOS](https://www.ionos.com/community/server-cloud-infrastructure/linux-server/fixing-ssh-errors/)

参考资料：[How to Fix the "Connection Refused" Error in SSH Connections](https://kinsta.com/knowledgebase/ssh-connection-refused/)

## 02. 重启服务器后需要注意的事项

1、确保 nginx 启动了。

查看是否在跑：

```
ps -ef | grep nginx
```

启动命名：

```
sudo nginx
```

2、确保 php 在跑。

查看是否在跑：

```
ps -ef | grep php
```

查看其安装位置：

```
whereis php
```

启动命名：

```
service php-fpm start
```

3、还要确保 mysql 在跑。

常恃豪搭建 Java 环境的时候把把 mysql 停掉了，没跟我说。重启的话之前自己命令用错了，一直以为是配置清空了导致的，因为我用 root 登 mysql 报错显示：

```
Can't connect to local MySQL server through socket '/var/lib/mysql/mysql.sock' (2)
```

网上找的解决方案把自己带偏了。常恃豪那边重启 mysql 解决的。

启动：

```
service mysqld start   // 第一次启动时会得到比较多Log信息
```

重启：

```
service mysqld restart
```

查看是否是开机自启：

```
chkconfig --list | grep mysqld 
```

开机自启：

```
chkconfig mysqld on
```

设置mysql root 密码：

```
mysqladmin -u root password 'root'　　// 通过该命令给root账号设置密码为 root
```

登录 mysql：

```
mysql -u root -p 
//输入'root' 密码
```

查看 mysql 端口：

```
netstat -tlpn | grep mysql
```

## 03

PHPStudy

进 MySQL 的图形工具后报错：SQL 执行错误 #1055。

解决方案：[MySQL5.7.26 | MySQL-Front访问数据库报错：SQL执行错误 #1055_BaoYi的博客-CSDN博客_phpstduy sql 错误1055](https://blog.csdn.net/weixin_41360604/article/details/102651830)。

把 MySQL 的配置文件 my.ini 复制出来（直接修改不了，复制出来改完后替换回去），里面添加语句：

```
sql_mode='NO_ENGINE_SUBSTITUTION'
```
