## 00. 常识普及

1、结构决定性质，性质决定用途。

2、临界压力的概念。

## 01. 电导率

electric conductivity

电解质的电导率（或比电导）是表征电解质导电能力的物理量，国际单位制中单位为西门子每米（S/m）。

测量电解质的电导率是工业和环境监测中一种测定溶液离子含量的常规方法，并且这一方法快速、低廉和可靠。比如可用于连续监测水净化系统的实时性能和变换。

很多情况下，电解质电导率与溶液中总溶解固体（T.D.S.）直接相关。高品质去离子水的电导率约为 5.5 μS/m，饮用水电导率处于 5-50 mS/m 范围内，而海水的电导率约为 5 S/m（即海水电导率比去离子水的电导率高 100 万倍）。

传统上，电导率通过测量两电极之间的溶液的交流电阻来测定。稀溶液满足弗里德里希·科尔劳施发现的电导率对浓度的依赖性和离子可加性，拉斯·昂萨格对科尔劳施的实验定律给出了一个理论解释。

应用：

电导率是判断溶液中有无导电离子的一个很好的指标，在很多工业领域有广泛应用。比如，电导率可用于检测医院、锅炉、酿酒厂等公共供水系统水质。这种测量不考虑离子类型，有时用于确定总溶解固体含量。需要注意的是，电导率测量判断水质，无法判断出水中的不导电污染物（如多数有机物），因此可能还需要做纯度检测。

电导率测量结合其他方法，可以提高离子类型检测的精度。比如，锅炉技术中，通过检测通过阳离子交换树脂的水的电导率来连续检测锅炉排污水。这是用于检测阳离子过量（一般来自用于水处理的碱化剂）的锅炉水中阴离子杂质的灵敏方法。这一方法有高灵敏度，原因在于 H+ 的迁移率高于其他离子。电导率仪通常与离子色谱仪一起使用。

## 02. 电解质

电解质（英语：electrolyte）是指在水溶液或熔融状态可以产生自由离子而导电的化合物。通常指在溶液中导电的物质，但熔融态及固态下导电的电解质也存在。这包括大多数可溶性盐、酸和碱。一些气体，例如氯化氢，在高温或低压的条件下也可以作为电解质。电解质通常分为强电解质和弱电解质。

### 历史

自1881年起，斯凡特·奥古斯特·阿伦尼乌斯开始在埃里克·艾德隆德的指导下进行电解质的相关研究。1884 年，他向乌普萨拉大学提交了一篇长约 150 页的博士毕业论文，首次提出了「固体结晶盐在溶解时会分解成成对的带电粒子」这一观点，并通过离子的概念解释了电解质溶液的导电机理。他因此获得了 1903 年的诺贝尔化学奖。

根据阿伦尼乌斯的观点，盐在形成溶液时会分解成一种带电粒子，这种粒子在很多年前便被麦可·法拉第命名为「离子」。麦可·法拉第认为离子是在电解时产生的，但阿伦尼乌斯认为即使在没有电流的情况下盐溶液也含有离子，所以溶液中的化学反应便是离子之间的反应。

### 形成

当酸，碱，盐被置于溶剂中时往往会形成电解质溶液，在溶剂化时水和各个组分便会由于溶剂和溶质分子之间的热力学相互作用而离解。

举个例子，根据离解反应，当氯化钠（NaCl）置于水中时，固态盐会溶解成其成分中的离子：

NaCl(s) → Na+(aq) + Cl−(aq)

物质还可能与水反应并产生离子。例如，二氧化碳气体在水中溶解后会得到含有水合氢离子、碳酸根离子和碳酸氢根离子的溶液。

熔融盐也可以变为电解质。例如，氯化钠熔融时，液体导电。尤其是离子液体，它是一种熔点低于 100℃ 的低温熔融盐、高导电性的非水电解质，也正因此，它得以在各种电池中被越来越广泛的利用。


## 03. 电容率

在电磁学里，介电质响应外电场的施加而电极化的衡量，称为电容率。

在非真空中由于介电质被电极化，在物质内部的总电场会减小；电容率关系到介电质传输（或容许）电场的能力。电容率衡量电场怎样影响介电质，怎样被介电质影响。电容率又称为「绝对电容率」，或称为「介电常数」。

采用国际单位制，电容率的测量单位是法拉/米（Farad/meter，F/m）。真空的电容率，称为真空电容率，或「真空介电常数」，标记为 ε=8.85x10(-12)F/m。

介质在外加电场时会产生感应电荷而削弱电场，原外加电场（真空中）与最终介质中电场比值即为相对介电常数（relative permittivity或dielectric constant），又称诱电率，与频率相关。介电常数是相对介电常数与真空中绝对介电常数乘积。如果有高介电常数的材料放在电场中，电场的强度会在电介质内有可观的下降。理想导体的相对介电常数为无穷大。

根据物质的介电常数可以判别高分子材料的极性大小。通常，相对介电常数大于 3.6 的物质为极性物质；相对介电常数在 2.8~3.6 范围内的物质为弱极性物质；相对介电常数小于 2.8 为非极性物质。

在标准大气压下，不含二氧化碳的干燥空气的相对电容率 εr=1.00053。因此，用这种电极构形在空气中的电容 Ca 来代替 C0 来测量相对电容率εr时，也有足够的准确度。（参考GB/T 1409-2006）

附常见溶剂的相对介电常数，条件为室温下，测试频率为 1KHz。

H2O （水） 78.5

HCOOH （甲酸） 58.5

HCON（CH3）2（N,N-二甲基甲酰胺）36.7

CH3OH （甲醇） 32.7

C2H5OH （乙醇） 24.5

CH3COCH3（丙酮） 20.7

n-C6H13OH （正己醇）13.3

CH3COOH （乙酸或醋酸） 6.15

C6H6（苯） 2.28

CCl4（四氯化碳） 2.24

n-C6H14（正己烷）1.88

n-C4H10（四号溶剂） 1.78


