# 0051. 苯胺

## 01. 基本信息

危化品目录序列：51

品名：苯胺；别名：氨基苯；英文名：aniline;aminobenzene

CAS 号：62-53-3

分子量：93.13

外观性状：无色至浅黄色透明液体，有强烈气味。暴露在空气中或在日光下变成棕色。

两重点一重大：属于重点监管危化品

闪点：70 ℃

爆炸极限：1.2%~11.0%（体积比）

引燃温度：615 ℃

沸点：184.4 ℃

熔点：-6.2 ℃

相对密度（水=1）：1.02

相对蒸气密度（空气=1)：3.3

临界压力：5.3 MPa

临界温度：425.6 ℃

饱和蒸气压：2.0 kPa（25 ℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：3.71 cp（25 ℃）

水溶性：微溶于水，溶于乙醇、乙醚、苯。

主要用途：可用来测定油品的苯胺点，也用作染料中间体、农药、椽胶助剂及其它有机合成等的原料。

备注1：2% 的溶液 pH 值约 8。

备注2：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：丙类（建规）待确认

毒性类别：高度危害（II  级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。

备注1：遇明火、高热可燃。

备注2：有毒液体，易经皮肤吸收。

备注3：与酸类、卤素、醇类、胺类发生强烈反应，会引起燃烧。

备注3：中国政府限制使用（含贸易限制）的物质。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

急性毒性一经口，类别 3* 

急性毒性一经皮，类别 3* 

急性毒性一吸入，类别 3* 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1

皮肤致敏物，类别 1 

生殖细胞致突变性，类别 2

特异性靶器官毒性一反复接触，类别 1 

危害水生环境一急性危害，类别 1 

危害水生环境一长期危害，类别 2

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：储罐等容器和设备应设置液位计、温度计，并应装有带液位、温度远传记录和报瞽功能的安全装置，重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求2：避免与氧化剂、酸类接触。

特殊要求（操作安全）1：打开苯胺容器时，确定工作区通风良好且无火花或引火源存在；避免让释出的蒸气进入工作区的空气中。避免直接接触苯胺，操作人员应配戴必要的防护用品；避免吸入有毒气体，应戴上防毒面具。

特殊要求（操作安全）2：严禁利用苯胺管道做电焊接地线。严禁用铁器敲击管道与阀体，以免引起火花。

特殊要求（操作安全）3：生产区域内，严禁明火和可能产生明火、火花的作业。生产需要或检修期间需动火时，必须办理动火审批手续；要有可靠的防火、防爆措施。且发生物品着火，应用干粉灭火器、二氧化碳灭火器、砂土灭火。

特殊要求（操作安全）4：在苯胺环境中作业还应采用以下防护措施：

1、根据不同作业环境配备相应的苯胺检测仪及防护装置，并落实人员管理，使苯胺检测仪及防护装置处于备用状态；

2、作业环境应设立风向标；

3、供气装置的空气压缩机应置于上风侧；

4、重点检测区应设置醒目的标志、苯胺检测仪、报警器及排风扇；

5、在可能发生苯胺中毒的主要出入口应设置醒目的危险危害因素告知牌。

6、进行检修和抢修作业时，应携带苯胺检测仪和正压式空气呼吸器。

特殊要求（操作安全）5：生产设备的清洗污水及生产车间内部地坪的冲洗水须收入应急池经处理合格后才可排放。

特殊要求（操作安全）6：充装时使用万向节管道充装系统，严防超装。

## 04. 其他扩展

1、苯胺是最重要的胺类物质之一。主要用于制造染料、药物、树脂，还可以用作橡胶硫化促进剂等。它本身也可作为黑色染料使用。其衍生物甲基橙可作为酸碱滴定用的指示剂。

