# 0096. 苯乙烯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：96

品名：苯乙烯；别名：乙烯苯；英文名：styrene,stabilized;vinyl benzene

CAS 号：100-42-5

分子量：104.14

外观性状：无色透明油状液体，有芳香味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 500 T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：32 ℃

爆炸极限：1.1%~6.1%（体积比）

自燃温度：490 ℃

沸点：146 ℃

熔点：-30.6 ℃

相对密度（水=1）：0.906（25 ℃）

相对蒸气密度（空气=1)：3.6

临界压力：3.81 MPa

临界温度：369 ℃

饱和蒸气压：0.670 kPa（20 ℃）

电导率（S/cm，18 ℃）：\

传热系数（W/m·K，25 ℃）：\

粘度（25 ℃）：\

水溶性：不溶于水，溶于乙醇和乙醚。

主要用途：主要用于制聚苯乙烯、合成橡胶、离子交换树脂等。

备注1：不同温度下的常用物性数据见下表。

## 02. 危险性类别

火灾类别：乙类（建规）

毒性类别：中度危害（III  级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》表 4.0.4 常见的中度危害介质。

备注1：可疑人类致癌物。

备注2：易燃液体，火场温度下易发生危险的聚合反应，不得使用直流水扑救。

备注3：与硫酸、氯化铁、氯化铝可发生猛烈聚合，放出大量热量。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃液体，类别 3 

皮肤腐蚀/刺激，类别 2 

严重眼损伤/眼刺激，类别 2 

致癌性，类别 2 

生殖毒性，类别 2

特异性靶器官毒性一反复接触，类别 1 

危害水生环境一急性危害，类别 2

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：设置固定式可燃气体报警器，或配备便携式可燃气体报警器，宜增设有毒气体报警仪。选用屏蔽泵或磁力泵等无泄漏泵来输送本介质。苯乙烯储罐采取人工脱水方式时，应增配检测有毒气体检测报警仪（固定式或便携式）。采样宜采用循环密闭采样系统。使用防爆型的通风系统和设备，穿工作服，戴防护手套。空气中浓度超标时，佩戴防毒面具。紧急事态抢救或撤离时，佩戴正压自给式空气呼吸器。在作业现场应提供安全淋浴和洗眼设备。安全喷淋、洗眼器应在生产装置开车时进行校验。工作场所严禁吸烟。

一般要求2：储罐等容器和设备应设置液位计、温度计，并应装有带液位、温度远传记录和报警功能的安全装置。

一般要求3：生产中为防止自聚所用到的阻聚剂属于高毒或剧毒类化学品，加注时除应采用自吸式的设备或装置外还应在加注岗位附近设置冲洗设施以备应急之用。对加注的阻聚剂的安全和职业卫生防护知识应进行针对性培训。

一般要求4：与氧化剂、酸类等反应。能发生聚合放热，避免接触光照、接触空气。

特殊要求（操作安全）1：设置必要的安全联锁及紧急排放系统、有毒有害易燃物质检测报警系统以及正常及事故通风设施，通风设施应每年进行一次检查。

特殊要求（操作安全）1：在生产企业设置 DCS 集散控制系统，同时并独立设置安全联锁与紧急停车系统（ESD)。

特殊要求（操作安全）1：苯乙烯物料有自聚性质，因此要注意对操作温度的检查和按规定添加阻聚剂，防止物料发生高温自聚而堵塞设备和管道。

特殊要求（存储安全）1：储罐宜采用氮封系统或者内浮顶，但采用内浮顶罐储存苯乙烯时应有相应的对策措施防范可能出现的苯乙烯自聚，并确保内浮盘良好的密封性能。生产装置重要岗位如罐区设置工业电视监控。储罐应设固定或移动式消防冷却水系统。

特殊要求（存储安全）2：介质为高温、有毒或强腐蚀性的设备及管线上的压力表与设备之间应有能隔介质的装置或切断阀。另外，装置中的甲、乙类设备和管道应有情性气体置换设施。


