# 0140. 丙烯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：140

品名：丙烯；英文名：propene;propylene

CAS 号：115-07-1

分子量：42.08

外观性状：无色气体，略带烃类特有的气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品

闪点：-108 ℃

爆炸极限：1.0%~15%（体积比）

自燃温度：455 ℃

沸点：-47.7 ℃

熔点：-185.25 ℃

气体密度：1.78859 g/L

相对密度（水=1）：0.5

相对蒸气密度（空气=1)：1.5

临界压力：4.62 MPa

临界温度：91.9 ℃

饱和蒸气压：61158 kPa（26 ℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：8.34 cp（25 ℃）

水溶性：微溶于水，溶于乙醇和乙醚。

主要用途：主要用于制聚丙烯、丙烯腈、环氧丙烷、丙酮等。

备注1：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》）

毒性类别：轻度度危害（IV 级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。待确认

备注1：极易燃气体，火场温度下易发生危险的聚合反应。

备注2：与ニ氧化氮、四氧化二氮、氧化二氮等易发生剧烈化合反应，与其他氧化剂发生剧烈反应。

备注3：

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃气体，类别 1 

加压气体

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度远传记录和报警功能的安全装置，重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求2：避免与氧化剂、酸类接触。

特殊要求（操作安全）1：丙烯系统运行时，不准敲击，不准带压修理和紧固，不得超压，严禁负压。

特殊要求（操作安全）2：管道、阀门和水封装置冻结时，只能用热水或蒸汽加热解冻，严禁使用明火烘烤。不准在室內排放丙烯。吹洗置换，应立即切断气源，进行通风，不得进行可能发生火花的一切操作。

特殊要求（操作安全）3：使用丙烯瓶时注意以下事项：

1、必须使用专用的减压器，开启时，操作者应站在阀口的侧后方，动作要轻缓；

2、气瓶的阀门或減压器泄漏时，不得继续使用。阀门损坏时，严禁在瓶内有压力的情况下更换阀门；

3、气瓶禁止敲击、碰撞，不得靠近热源，夏季应防止曝晒；

4、瓶内气体严禁用尽，应保留规定的余压。

特殊要求（操作安全）1：充装时使用万向节管道充装系统，严防超装。

特殊要求（存储安全）2：应与氧化剂、酸类分开存放，切忌混储。采用防爆型照明、通风设施。丙烯瓶与盛有易燃、易爆、可燃物质及氧化性气体的容器和气瓶的间距不应小于 8m；与空调装置、空气压缩机和通风设备等吸风口的间距不应小于 20m；与明火或普通电气设备的间距不应小于 10m。

特殊要求（存储安全）3：储存室内必须通风良好，保证空气中丙烯最高含量不超过 1%（体积比）。储存室建筑物顶部或外墙的上部设气窗或排气孔。排气孔应朝向安全地带，室内换气次数每小时不得小于 3 次，事故通风每小时换气次数不得小于 7 次。

## 04. 其他扩展

1、丙烯在自然界中以发酵作用的副产品的形式产生。同时在土卫六的低层大气中观测到了微量的丙烯存在 [1]。

## 参考资料

[1] Cassini finds ingredient of household plastic on Saturn moon. Spacedaily.com. [2013-11-12].



