# 0143. 丙烯腈

## 01. 基本信息

危化品目录序列：0143

品名：2-丙烯腈；别名：丙烯腈；乙烯基氰；氰基乙烯；英文名：2-acrylonitrile,stabilized;acrylonitrile;cyanoethylene

CAS 号：107-13-1

分子量：53.06

外观性状：无色透明液体。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 50T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：-1℃

爆炸极限：2.8%~17%（体积比）

自燃温度：480℃

沸点：-77.3℃

熔点：-83.6℃

气体密度：0.77g/L

相对密度（水=1）：0.81

相对蒸气密度（空气=1)：1.83

临界压力：3.5MPa

临界温度：263℃

饱和蒸气压：11kPa（20℃）

电导率（S/cm，18℃）：\

传热系数（W/m·K，25℃）：\

粘度（25℃）：\

水溶性：微溶于水，与苯、丙酮、甲醇等有机溶剂互溶。

主要用途：用于制造聚丙烯腈、丁腈橡胶、染料、合成树脂、医药等。

备注1：各温度下饱和蒸汽压数据见下表。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（建规）

毒性类别：高度危害（II 级）

备注1：可疑人类致癌物，剧毒液体，火场温度下易发生危险的聚合反应。列入《剧毒化学品目录》。

备注2：与氧化剂、强酸、强碱、胺类、溴反应剧烈。在高温下，可发生聚合放热反应。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃液体，类别 2 

急性毒性一经口，类别 3* 

急性毒性一经皮，类别 3 

急性毒性一吸入，类别 3 

皮肤腐蚀/刺激，类别 2 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1 

皮肤致敏物，类别 1 

致癌性，类别 2

特异性靶器官毒性一一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境一急性危害，类别 2 

危害水生环境一长期危害，类别 2

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：设置固定式可燃气体报警器，或配备便携式可燃气体报警器。使用防爆型的通风系统和设备，配备两套以上重型防护服。戴化学安全防护眼镜，穿防静电工作服，戴橡胶手套。可能接触其蒸气时，必须佩戴自吸过滤式全面罩防毒面具，穿连体式胶布防毒衣。

一般要求2：储罐等容器和设备应设置液位计、温度计，并应装有带液位、温度远传记录和报瞽功能的安全装置，重点储罐需设置紧急切断装置。选用无泄漏泵来输送本介质，如屏蔽泵或磁力泵输送，最大限度的减少其泄漏的可能性。

一般要求3：禁止与氧化剂、强酸、强碱、胺类、溴等接触。在火场高温下能发生聚合放热，使容器破裂。

特殊要求（操作安全）1：设置必要的安全联锁及紧急排放系统以及正常及事故通风设施，通风设施应每年进行一次检查。配备便携式可燃气体报警仪。生产装置重要岗位设置工业电视监控。

特殊要求（操作安全）2：在生产企业设置 DCS 集散控制系统，同时设置安全联锁与紧急停车系统（ESD）并独立设置；设置 HCN 浓度监汎系统；根据职工人数及巡检需要配置多台便携式氢氰酸浓度检测报警仪。生产装置內使用在线氧分析仪，用以检测反应气体氧含量，以免形成爆炸性混合物。

特殊要求（操作安全）3：对有可能失控的工艺过程，采取的应急措施有：排出物料或停止加入物料；紧急泄压；停止供热或由加热转为冷却；加入稀释物料；加入易挥发性物料；通入惰性气体；与灭火系统联锁。

特殊要求（操作安全）4：丙烯腈物料有自聚性质，因此管道系统法兰应采用高等级密封法兰要注意对操作温度的检查和按规定添加阻聚剂，防止物料发生高温自聚而堵塞设备和管道，设计应为泄放上述介质的安全阀设置连续吹氮系統。丙烯腈的水溶液或成品在碱性条件下更易发生聚合而引起爆炸，因此，要加强碱性物料如碱性污水等的管理，禁止将碱性物料送到承装介质的容器或废水槽中。

特殊要求（操作安全）5：大型生产装置应设置或依托急救站。

特殊要求（存储安全）1：应与氧化剂、酸类、碱类、胺类、溴分开存放。储存间内的照明、通风等设施应采用防爆型。配备相应品种和数量的消防器材。定期检查是否有泄漏现象。搬运时要轻裝轻卸，防止包装及容器损坏。

特殊要求（存储安全）2：储鰱应设固定或移动式消防冷却水系统。

特殊要求（存储安全）3： 应严格执行剧毒化学品「双人收发，双人保管」制度。

