# 0479. 二甲醚

## 01. 基本信息

危化品目录序列：479

品名：二甲醚；别名：甲醚；英文名：dimethyl ether

CAS 号：115-10-6

分子量：46.07

外观性状：无色气体，有醚类特有的气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 50 T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：-41 ℃

爆炸极限：3.4%~26.7%（体积比）

引燃温度：350 ℃

沸点：-23.6 ℃

熔点：141.5 ℃

相对密度（水=1）：0.61

相对蒸气密度（空气=1)：1.6

临界压力：5.33 MPa

临界温度：127 ℃

饱和蒸气压：53.2 kPa（20 ℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：XX cp（25 ℃）

水溶性：溶于水、醇、乙醚。

主要用途：主要用作致冷剂、溶剂、萃取剂、聚合物的催化剂和稳定剂。

备注1：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》）

毒性类别：毒性类别：轻度度危害（IV 级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。待确认

备注1：极易燃气体。与空气混合能形成爆炸性混合物，接触热、火星、火焰或氧比剂易燃烧爆炸。

备注2：接触空气或在光照条件下可生成具有潜在爆炸危险性的过氧化物。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃气体，类别1

加压气体

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、温度计，并应装有带压力、温度远传记录和报警功能的安全装置。

一般要求2：避免与氧化剂、酸类、卤素接触。

特殊要求（操作安全）1：甲醚系统运行时，不准敲击，不准带压修理和紧固，不得超压，严禁负压。

特殊要求（操作安全）2：管道、阀门和水封装置冻结时，只能用热水或蒸汽加热解冻，严禁使用明火烘烤。不准在室内排放甲醚。吹洗置换，应立即切断气源，进行通风，不得进行可能发生火花的一切操作。

特殊要求（操作安全）3：使用甲醚瓶时注意以下事项：

1、甲醚的充装应符合《液化气体气瓶充装规定》（GB14193) 的相关规定，甲醚瓶和灌装车灌装的甲醚量要符合《气瓶安全监察规程》的甲醚灌装量，不得超过按充装为 0.58kg/L 计算的充装量。气瓶颜色标记应符合《气瓶颜色标志》（GB7144) 的规定；充装甲醚的气瓶阀及瓶颈螺纹连接处不得泄漏；必须戴好安全帽；

2、包装和贮存容器内保持正压，防止空气进入。使用气瓶时，应有称重衡器使用前和使用后均应登记重量瓶内甲醚不能用尽应留有不少于  0.5%-1.0% 规定充装量的剩余气体；

3、必须使用专用的减压器，开启时，操作者应站在阀口的侧后方，动作要轻绶；

4、气瓶的阀门或減压器泄漏时，不得继续使用。阀门损坏时，严禁在瓶内有压力的情况下更换阀门；

5、气瓶禁止敲击、碰撞，不得靠近热源，夏季应防止曝晒。

特殊要求（存储安全）1：甲醚瓶与盛有易燃、易爆、可燃物质及氧化性气体的容器和气瓶的间距不应小于 8m；与空调装置、空气压缩机和通风设备等吸风口的间距不应小于 20m；与明火或普通电气设备的间距不应小于 10m。

特殊要求（存储安全）2：储存室内必须通风良好，保证空气中甲醚最高含量不超过 1%（体积比）。储存室建筑物顶部或外墙的上部设气窗或排气孔。排气孔应朝向安全地带，室内换气次数每小时不得小于 3 次，事故通风每小时换气次数不得小于 7 次。

## 04. 其他扩展

1、二甲醚燃料。

二甲醚一个重要的应用就是作为替代柴油和液化石油气的替代燃料。二甲醚的十六烷值高达 55。相比，石油中提炼的柴油的十六烷值为40~53。

作为柴油替代品，二甲醚被认为是柴油发动机最洁净的替代燃料，可以降低氮氧化物的排放，实现无烟燃烧，降低发动机噪音，排放的尾气可以达到美国（美国2010）的，日本 (日本2009)的规定的超低尾气排放标准和欧盟规定的欧 5 排放标准要求。

二甲醚正在被开发成为一种合成的第二代生物燃料（BioDME），它可以从木质纤维素生物质来制造。目前，欧盟正在考虑 BioDME 用在其潜在的生物燃料混合于 2030 年。

作为民用液化石油气替代品，它的贮存、运输的安全性比液化石油气好，而且燃烧完全，没有残液和黑烟，被视为是一种清洁燃料，但是在其被掺入液化石油气中，或使用液化石油气灶具燃烧后，有发生灶具或炊具腐蚀的报道，中国国家质检总局禁止将其混入民用液化石油气中使用。此外，二甲醚也可以作为车用的液化石油气（LPG）替代品。

