# 0756. 氟化氢 | 1650. 氢氟酸

## 01. 基本信息

危化品目录序列：氟化氢（756）、氢氟酸（1650）

品名：氢氟酸；别名：氟化氢溶液；英文名：hydrofluoric acid;hydrogen fluoride solution

品名：氟化氢（无水）；英文名：hydrogen fluoride,anhydrous

CAS 号：7664-39-3

分子量：20.01

外观性状：无色气体有强刺激性气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 1T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：无意义

爆炸极限：无意义

沸点：19.5 ℃

熔点：-83.55 ℃

相对密度（水=1）：0.988

相对蒸气密度（空气=1)：1.27

临界压力：6.48 MPa

临界温度：188 ℃

饱和蒸气压：122 kPa（25℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：XX cp（25 ℃）

水溶性：溶于水，生成氢氟酸并放出热量，氢氟酸为无色透明有刺激性臭味的液体。微溶于乙醚。

主要用途：主要用途：氢氟酸主要用于蚀刻玻璃，以及制氟化合物。氢氟酸用作分析试剂、高纯氟化物的制备、玻璃蚀刻及电镀表面处理等。

备注1：具有强腐蚀性。不易被氧化。

备注2：不燃。

备注3：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

毒性类别：高度危害（II 级）

备注1：有毒气体，对呼吸道黏膜及皮肤有强烈刺激和腐蚀作用。

备注2：反应性极强，能与各种物质发生反应。腐蚀性极强。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

急性毒性-经口，类别 2* 

急性毒性-经皮，类别 1 

急性毒性-吸入，类别 2* 

皮肤腐蚀/刺激，类别 1A 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：严加密闭，防止泄漏，提供充分的局部排风和全面通风或采用露天设置，提供安全淋浴和洗眼设备。作业现场应设置氟化氢有毒气体检测报警仪。配备两套以上重型防护服。穿橡胶耐酸碱服，戴橡胶耐酸碱手套，工作场所浓度超标的，操作人员应该佩戴自吸过滤式防毒面具。宜采用隔高式、机械化、自动化操作。避免产生酸雾。

一般要求2：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度远传记录和报警功能的安全装置，设置整流装置与压カ 机、动力电源、管线压力、通风设施或相应的吸收装置的联锁装置。重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求3：避免与氧化剂、酸类、碱类接触。

特殊要求（操作安全）1：生产设备的清洗污水及生产车间内部地坪的冲洗水须收入应急池经处理合格后才可排放。

特殊要求（存储安全）1：储存于阴凉、干燥、通风良好的专用库房内。库房温度不宜超过 30℃。包装要求密封。氢氟酸若留存时间长，则因少量水分的作用而发生聚合，生成黑褐色的聚合物。由于聚合是放热反应，且有自动催化作用，有时会突然爆炸为此，储存时要特别小心，贮存时间不宜太长，并注意添加稳定剂。

特殊要求（存储安全）2：氢氟酸储存区设置围堰，地面进行防渗透处理，并配备倒装罐或储液池。储存区应备有合适的材料收容泄漏物。

特殊要求（存储安全）3：应与氧化剂、酸类、食用化学品分开存放，切忌混储。

特殊要求（存储安全）4：定期检查氢氟酸的储罐、槽车、阀门和泵等，防止泄漏。

