# 0926. 过氧乙酸

## 01. 基本信息

危化品目录序列：0926

品名：过乙酸；别名：过醋酸、过氧乙酸、乙酰过氧化氢；英文名：peracetic acid;acetyl peroxide

CAS 号：79-21-0

分子量：76.05

外观性状：无色液体，有难闻气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 10 T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：40.56 ℃

爆炸极限：15%~30.2%（体积比）

自燃温度：630 ℃

沸点：105 ℃

熔点：0.1 ℃

相对密度（水=1）：1.15（20 ℃）

相对蒸气密度（空气=1)：2.6

临界压力：11.4 MPa

临界温度：132.5 ℃

饱和蒸气压：1013 kPa（25 ℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：XX cp（25 ℃）

水溶性：易溶于水、乙醇、乙醚和硫酸。

主要用途：主要用于漂白、催化剂、氧化剂及环氧化作用，也用作消毒剂。

备注1：一般商品过乙酸不超过 40%，过氧化氢不超过 6%，含水和微量硫酸。

备注2：对许多金属有腐蚀作用，包括铝，是强氧化剂。

备注3：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（建规）待确认

毒性类别：中度危害（Ⅲ 级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》表 4.0.3 常见的高度危害介质。待确认

备注1：遇热、明火易燃。加热至 110 ℃ 左右或由于自发化学反应发生爆炸。

备注2：在稍高温度下分解产生氧气。与还原剂、促进剂、有机物、可燃物等接触会发生剧烈反应。

备注3：有强腐蚀性。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃液体，类别 3

有机过氧化物，D 型

皮肤腐蚀/刺激，类别 1A 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性（一次接触），类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境一急性危害，类别 1

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：储罐等容器和设备应设置液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度远传记录和报瞽功能的安全装置。

一般要求2：避免与易燃可燃物、还原剂、碱类、金属盐类接触。

特殊要求（操作安全）1：新采购或刚经过的运输过氧乙酸不宜立即使用，应当静置至少 30 分钟以上，消除运输过程中因震动等产生的静电，防止静电引起火灾或爆炸事故。

特殊要求（操作安全）2：避免直接接触过氧乙酸，操作人员应配戴必要的防护用品。

特殊要求（操作安全）3：打开过氧乙酸容器时，确定工作区通风良好，避免让释出的蒸气进入工作区的空气中。

特殊要求（操作安全）4：在进行室内喷洒消毒时浓度不易过高，应按说明进行稀释。在对空气进行熏蒸消毒时，人员应脱离现场，熏蒸结束后要对室内进行通风后人员方可进入。

特殊要求（操作安全）5：生产设备的清洗污水及生产车间内部地坪的冲洗水须收入应急池，经处理合格后才可排放。

特殊要求（存储安全）1：应专库储存，专人保管，储存于有冷藏装置、通风良好、散热良好的不燃结构的库房内。远火种、热源。库房温度不超过 30 ℃，相对湿度不超过 80%。避免光照，保持容器密封。

特殊要求（存储安全）2：注意储存的量不宜过大，尤其要注意储存时应该采用塑料容器，而不能用玻璃瓶等膨胀性较差的容器储存过氧乙酸。必须储存于低温、避光的阴凉处，并采取通风换气措施，防止挥发出的蒸气大量集聚形成爆炸性混合物。储存过氧乙酸的容器应当留有不少于 5% 的空隙，防止液体蒸发膨胀造成容器爆裂。严禁使用铁器或铝器等金属容器盛装存放。

特殊要求（存储安全）3：应与还原剂、碱类、金属盐类分开存放，切忌混储。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储存区应备有泄漏应急处理设备和合适的收容材料。禁止震动、撞击和摩擦。

