# 1381. 氯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：1381

品名：氯；别名：液氯：氯气；英文名：chlorine;liquid chlorine

CAS 号：7782-50-5

分子量：70.91

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 5T

闪点：\

爆炸极限（体积比）：\

自燃温度：\

沸点：-34.5℃

熔点：-101.5℃

气体密度：3.21g/L

相对密度（水=1）：1.41（20℃）

相对蒸气密度（空气=1)：2.5

临界压力：7.71MPa

临界温度：144℃

饱和蒸气压：673kPa（20℃）

电导率（S/cm，18℃）：\

传热系数（W/m·K，25℃）：0.0089

粘度（25℃）：\

水溶性：微溶于水，易溶于二硫化碳和四氯化碳

主要用途：用于制造氯乙烯、环氧氯丙烷、氯丙烯、氯化石蜡等；用作氯化试剂，也用作水处理过程的消毒剂

备注：常温常压下为黄绿色、有刺激性气味的气体。常温下、709kPa 以上压力时为液体，液氯为金黄色

## 02. 危险性类别

火灾类别：乙类（建规里的乙5类：助燃气体）

毒性类别：高度危害（Ⅱ 级）

备注：本品不燃，但可助燃。一般可燃物大都能在氯气中燃烧，一般易燃气体或蒸气也都能与氯气形成爆炸性混合物。受热后容器或储罐内压增大，泄漏物质可导致中毒。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

备注：剧毒

加压气体

急性毒性（吸入），类别 2 

皮肤腐蚀/刺激，类别 2 

严重眼损伤/眼刺激，类别 2 

特异性靶器官毒性（一次接触），类别 3

（呼吸道刺激）
 
危害水生环境（急性危害），类别 1

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：生产、使用氯气的车间及贮氯场所应设置氯气泄漏检测报警仪，配备两套以上重型防护服。戴化学安全防护眼镜，穿防静电工作服，戴防化学品手套。工作场所浓度超标时，操作人员必须佩戴防毒面具，紧急事态抢救或撒时应佩戴正压自给式空气呼吸器。

一般要求2：液氯气化器、储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压カ表、液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度带远传记录和报警功能的安全装置。设置整流装置与氯压机、动力电源、管线压力、通风设施或相应的吸收装置的联锁装置。氯气输入、输出管线应设置紧急切断设施。

一般要求3：避免与易燃或可燃物、醇类、乙醚、氢接触。

安全操作1：氯化设备、管道处、阀门的连接垫料应选用石棉板、石棉櫞胶板、氟塑料、浸石县的石棉绳等高强度耐氯墊料，严禁使用橡胶垫。

安全操作2：采用压缩空气充装液氯时，空气含水应 ≤0.01%。采用液氯气化器充装液氯时，只许用温水加热气化器，不准使用蒸汽直接加热。

安全操作3：液氯气化器、预冷器及热交换器等设备，必须装有排污装置和污物处理设施，并定期分析三氯化氮含量。如果操作人员未按规定及时排污，并且操作不当，易发生三氯化氮爆炸、大量氯气泄漏等危害。

安全操作4：严禁在泄漏的钢瓶上喷水。

安全操作5：充装量为 50kg 和 100kg 的气瓶应保留 2kg 以上的余量，充装量为 500kg 和 1000kg 的气瓶应保留 5kg 以上的余量。充装前要确认气瓶内无异物。

安全操作6：充装时，使用万向节管道充装系统，严防超装。

运输安全1：采用液氯气化法向储罐压送液氯时，要严格控制气化器的压力和温度，釜式气化器加热夹套不得包底，应用温水加热，严禁用蒸汽加热，出口水温不应超过 45℃，气化压力不得超过 1MPa。

## 04. 其他扩展

1、干燥的氯气不与铁作用，因此常储存于铁罐中。

2、游泳池常用氯化物消毒。

3、氯化物在杀菌的同时还有很好的漂白效果，给衣物消毒时，一定要注意，否则彩色衣服可能会被局部漂白。

4、盐酸是胃液的主要成分，胃液的 pH 值在 0.9~1.5 之间。

5、氯在自然界中常以氯化物形式存在，最普通形式是食盐。

6、电缆的外层是聚氯乙烯材料，有很好的绝缘作用。

