# 1648. 氢

## 01. 基本信息

危化品目录序列：1648

品名：氢；别名：氢气；英文名：hydrogen

CAS 号：1333-74-0

分子量：2.02

外观性状：无色、无臭的气体，液态氢无色透明

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 5T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

爆炸极限：4%~75%（体积比）

自燃温度：500℃

沸点：-252.8℃

熔点：-259.2℃

气体密度：0.0899g/L

相对密度（水=1）：0.07（-252℃）

相对蒸气密度（空气=1)：0.07

临界压力：1.3MPa

临界温度：-240℃

饱和蒸气压：13.33kPa（-257.9℃）

电导率（S/cm，18℃）：\

传热系数（W/m·K，25℃）：\

粘度（25℃）：\

水溶性：微溶于水，不溶于乙醇、乙醚

主要用途：主要用于合成氨和甲醇等，石油精制，有机物氢化及作火箭燃料。

备注1：很难液化。

备注2：极易扩散和渗透。

## 02. 危险性类别

火灾类别：乙类（建规）

备注1：极易燃气体。

备注2：比空气轻，在室内使用和储存时，漏气上升滞留屋顶不易排出，遇火星会引起爆炸。

备注3：与氟、氯、溴等卤素会剧烈反应。

备注4：为单纯性窒息性气体，仅在高浓度时，由于空气中氧分压降低才引起缺氧性窒息。在很高的分压下，呈现出麻醉作用。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃气体，类别 1 

加压气体

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：生产、使用氢气的车间及贮氢场所应设置氢气泄漏检测报警仪，使用防爆型的通风系统和设备。建议操作人员穿防静电工作服。

一般要求2：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、温度计，并应装有带压力、温度远传记录和报警功能的安全装置。

一般要求3：避免与氧化剂、卤素接触。

特殊要求（安全操作）1：氢气系统运行时，不准敲击，不准带压修理和紧固，不得超压，严禁负压。制氢和充灌人员工作时，不可穿戴易产生静电的服装及带钉的鞋作业以免产生静电和撞击起火。

特殊要求（安全操作）2：当氢气作焊接、切割、燃料和保护气等使用时，每台（组）用氢设备的支管上应设阻火器。因生产需要，必须在现场（室内）使用氢气瓶时，其数量不得超过 5 瓶，并且氢气瓶与盛有易燃、易爆、可燃物质及氧化性气体的容器或气瓶的间距不应小于 8 m，与空调装置、空气压缩机和通风设备等吸风口的间距不应小于 20 m。

特殊要求（安全操作）3： 管道、阀门和水封装置冻结时，只能用热水或蒸汽加热解冻，严禁使用明火烘烤。不准在室内排放氢气。吹洗置换，应立即切断气源，进行通风不得进行可能发生火花的一切操作。

特殊要求（安全操作）4：使用氢气瓶时注意以下事项：必须使用专用的减压器，开启时，操作者应站在阀口的侧后方，动作要轻绶；气瓶的阀门或减压器泄漏时，不得继续使用。阀门损坏时，严禁在瓶内有压力的情况下更换阀门；气瓶禁止敲击、碰撞，不得靠近热源，夏季应防止曝晒；瓶内气体严禁用尽，应留有 0.5MPa 的剩余压力。

特殊要求（储存安全）1：储存于阴凉、通风的易燃气体专用库房。远离火种、热源。库房温度不宜超过 30℃。

特殊要求（储存安全）2：应与氧化剂、囟素分开存放，切忌混储。采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储存区应备有泄漏应急处理设备。储存室内必须通风良好，保证空气中氢气最高含量不超过 1%（体积比）。储存室建筑物顶部或外墙的上部设气窗或排气孔。排气孔应朝向安全地带，室内换气次数每小时不得小于 3 次，事故通风每小时换气次数不得小于 7 次。

特殊要求（储存安全）3：氢气瓶与盛有易燃、易爆、可燃物质及氧化性气体的容器或气瓶的间距不应小于 8m；与空调装置、空气压缩机或通风设备等吸风口的间距不应小于 20m；与明火或普通电气设备的间距不应小于 10m。

特殊要求（运输安全）：氢气管道输送时，管道敷设应符合下列要求。

1、氢气管道宜采用架空敷设，其支架应为非燃烧体。架空管道不应与电缆、导电线敷设在同一支架上。

2、氢气管道与燃气管道、氧气管道平行敷设时，中间宜有不燃物料管道隔开，或净距不小于 250mm。分层敷设时，氢气管道应位于上方。氢气管道与建筑物、构筑物或其他管线的最小净距可参照有关规定执行。

3、室內管道不应敷设在地沟中或直接埋地，室外地沟敷设的管道，应有防止氢气泄漏、积聚或窜入其他沟道的措施。埋地敷设的管道埋深不宜小于 0.7m。含湿氢气的管道应敷设在冰冻层以下。

4、管道应避免穿过地沟、下水道及铁路汽车道路等，必须穿过时应设套管保护。

5、氢管道外壁颜色、标志应执行《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》（GB7231) 的规定。

