# 1693. 氰化氢

## 01. 基本信息

危化品目录序列：1693

品名：氰化氢；别名：无水氢氰酸；英文名：hydrogen cyanide;hydrocyanic acid;hydrocyanic acid,anhydrous

CAS 号：74-90-8

分子量：27.03

外观性状：无色液体，有苦杏仁味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 1 T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：-17.8 ℃

爆炸极限：5.6%~40.0%（体积比）

沸点：25.7 ℃

熔点：-13.4 ℃

相对密度（水=1）：0.69

相对蒸气密度（空气=1)：0.94

临界压力：4.95 MPa

临界温度：183.5 ℃

饱和蒸气压：82.46 kPa（20 ℃）

电导率（S/cm，18 ℃）：\

传热系数（W/m·K，25 ℃）：\

粘度（25 ℃）：\

水溶性：溶于水、醇、醚等。

主要用途：主要用于丙烯腈和丙烯酸树脂及农药杀虫剂的制造。

备注1：剧毒

备注2：不同温度下的常用物性数据见下表。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（建规）

毒性类别：中度危害（Ⅲ 级待计算）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数规则

备注1：剧毒液体，极易燃，火场温度下易发生危险的聚合反应。

备注2：长期放置则因水分而聚合，聚合物本身有自催化作用，可引起爆炸。

备注3：列入《剧毒化学品目录》。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃液体，类别

急性毒性一吸入，类别 2* 

危害水生环境一急性危害，类别 1 

危害水生环境一长期危害，类别 1

备注：剧毒

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：操作人员必须经过三级安全教育和安全、消防、职业卫生的专业培训，具备掌握氰化氢和氢氰酸方面的知识。严格遵守工艺规程和安全操作规程。熟练掌握操作技能和具备应急处理能力。

一般要求2：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压カ表、液位计、温度计，并应装有带压力、液位、温度远传记录和报警功能的安全装置，重点储罐需设置紧急切断装置。

一般要求3：避免与氧化剂、酸类、碱类接触。

特殊要求（操作安全）1：避免直接接触氢氰酸，操作人员应配戴必要的防护用品；避免吸入氰化氢，应戴上防毒面具。打开氢氰酸容器时，确定工作区通风良好且无火花或引火源存在；避免让释出的蒸气进入工作区的空气中。

特殊要求（操作安全）2：氰化氢气体比空气略轻，发生泄漏后气体向上扩散，应注意风向和人站立位置。巡检人员配备便携式氰化氢气体检测仪。

特殊要求（操作安全）3：氢氰酸易聚合，工艺操作中要防止碱性物质和保持低温状态。

特殊要求（操作安全）4：严禁利用氢氰酸管道做电焊接地线。严禁用铁器敲击管道与阀体以免引起火花。

特殊要求（操作安全）5：生产区域内，严禁明火和可能产生明火、火花的作业。生产需要或检修期间需动火时，必须办理动火审批手续；要有可靠的防火、防爆措施。且发生物品着火，应用干粉灭火器、二氧化碳灭火器、砂土灭火。

特殊要求（操作安全）6：氢氰酸运转设备的外漏部分或危及人身安全的部位，应设置防护罩安全护栏挡板，防止无关人员靠近。

特殊要求（操作安全）7：在氢氰酸环境中作业还应采用以下防护措施：

1、根据不同作业环境配备相应的固定式氰化氢检测仪及防护装置，并落实人员管理，使氰化氢检测仪及防护装置处于完好状态；

2、作业环境应设立方向标和逃生疏散通道标志；

3、作业人员应使用隔式呼吸器，如使用由空气压缩机供气的装置，则应将供气装置的空气压缩机应置于上风侧；

4、重点检测区应设置醒目的标志、氰化氢检测仪、报警器及排风扇；在可能发生氰化氢中毒的主要出入口应设置醒目的中文危险危害因素告知牌；

5、在涉及氢镐酸系统进行检修和抢修作业时，应携带便撓式氰化氢检测仪和佩戴正压自给式空气呼吸器。

特殊要求（操作安全）8：工作场所配备洗眼器、啧淋装置。生产车间和作业场所应配备急救药品和相应滤毒器材、正压自给式空气呼吸器、防尘器材、防溅面罩、防护眼镜和耐碱的胶皮手套等防护用品。

特殊要求（操作安全）9：生产设备的清洗污水及生产车间内部地坪的冲洗水须收入应急池，经处理合格后才可排放。

特殊要求（操作安全）10：进入密闭有限空间前应强制机械通风，并对氰化氢气体和氧气浓度进行检测，其中氰化氢浓度小于国家规定的空气中最高容许浓度，氧含量》19.5%方可进入，作业过程中有专人监护，每隔 30 分钟监测一次。

特殊要求（操作安全）11：为减少氢氰酸在输送过程中发生泄漏，应采用以下措施：

1、泵应采用密封性较好的无泄漏泵（如屏蔽泵、磁力泵等）；

2、阀门应采用密封性较好无泄漏阀门（如波纹阀等）;

3、输送管道、阀门等宜采用焊接式连接，管道、阀门的使用等级比常规要求提高一个等级；

4、氢氰酸取样阀应采用双阀控制。

特殊要求（存储安全）1：储存于阴凉、干燥、通风良好的专用库房内。库房温度不宜超过 30℃。包装要求密封，不可与空气接触。应与氧化剂、酸类、碱类、食用化学品分开存放，切忌混储。储存区应备有合适的材料收容泄漏物。

氢氰酸若留存时间长，则因少量水分的作用而发生聚合，生成黑褐色的聚合物。由于聚合是放热反应，且有自动催化作用，有时会突然爆炸，为此，储存时要特别小心，贮存时间不宜太长，并注意添加稳定剂。

特殊要求（存储安全）2：采用防爆型照明、通风设施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。储存区应备有泄漏应急处理设备。氢氰酸储存区设置围堰，地面进行防渗透处理，并配备倒装罐或储液池。

特殊要求（存储安全）3：注意防雷、防静电，厂（车间）内的储罐应按《建筑物防雷设计规范》（GB50057) 的规定设置防雷设施。存储存区域应远离频繁出入处和紧急出口。

特殊要求（存储安全）4：应严格执行剧毒化学品「双人收发，双人保管」制度。

