# 2115. 碳酰氯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：2115

品名：碳酰氯；别名：光气；英文名：carbonyl chloride;phosgene

CAS 号：75-44-5

分子量：98.92

外观性状：无色或淡黄色气体，有强烈刺激性气味

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 0.3T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

沸点：8.2℃

熔点：-118℃

气体密度：0.77g/L

相对密度（水=1）：1.38

相对蒸气密度（空气=1)：3.4

临界压力：5.67MPa

临界温度：182℃

饱和蒸气压：161.6kPa（20℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：XX cp（25 ℃）

水溶性：微溶于水，并逐渐水解。易溶于苯、甲苯、四氯化碳、氯仿等有机溶剂。

主要用途：主要用于有机合成，特别是制造异氰酸酯和聚氨酯等，还用于制造染料、橡胶、农药和塑料等。

备注1：易液化。

备注2：剧毒气体，吸入可致死；高浓度泄漏区，喷氨水或其他稀碱液中和。

备注3：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

待确认（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》）

毒性类别：极度危害（I 级）

备注1：不燃。

备注2：列入《剧毒化学品目录》。

备注3：与氨、强氧化剂等反应剧烈。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

加压气体

急性毒性一吸入，类别 1 

皮肤腐蚀/刺激，类别 1B 

严重眼损伤/眼刺激，类别 1

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：生产、使用光气的车间及贮光气场所应设置光气泄漏检测报警仪，配备两套以上重型防护服。操作人员佩戴过滤式防毒面具（全面罩）或自给式呼吸器，穿胶布防毒衣，戴椽胶手套。

一般要求2：储罐等压力容器和设备应设置安全阀、压力表、温度计，并应装有带压力、温度远传记录和报警功能的安全装置，输入、输出管线等设置紧急切断装置。

一般要求3：避免与醇类、碱类、水接触。

特殊要求（操作安全）1：光气的制造和生产必须密闭，反应器和管道均应保持负压；合成装置应安装自动控制系统，减少接触机会。反应器及管道内应保持负压，输料须用真空抽吸。注意设备的经常维修，采用耐腐蚀的泵、阀和管道，防止跑、冒、滴、漏，并加强生产场所的通风。防止气体或蒸气泄漏到工作场所空气中。

特殊要求（操作安全）2：当泄漏微量光气时，可用水蒸气冲散；较大量光气泄漏时，可用氨水喷淋解毒；废水可用碱性物质，如氢氧化钠、碳酸钠处理。

特殊要求（操作安全）3：进入光气生产单元的人员都必须佩带个人防护器材，围护式厂房内配备逃生防护设施，进出围护式厂房必须得到批准，携带小型「光气/CO」检测仪，一旦出现警报立即撤窩。

特殊要求（操作安全）4：构筑围堤或挖坑收容产生的大量废水。漏气容器要妥善处理，修复检验后再用。

特殊要求（操作安全）5：液态光气装置系统要严格控制水的混入。其冷却器、冷凝器和贮槽的冷却宜采用非水性液体做冷却剂，如使用水或水性溶液作冷却剂，必须有可靠的防护措施。

特殊要求（储存安全）1：应与醇类、碱类、食用化学品分开存放，切忌混储。储罐用特殊规定的容器盛装、储存，并配稀碱、稀氨水喷淋吸收装置。储存区应备有泄漏应急处理设备。

特殊要求（储存安全）2：液态光气贮槽类的设备台数及单台贮存量应降至最低，符合以下要求：贮槽的总贮量必须严格控制，单台贮槽的容积不应大于 5m3，单台贮槽的装料系统应控制在 75% 以下；必须使用相应的系统容量事故槽；贮槽应装设安全阀，在安全阀前装设爆破片，安全阀后必须接到应急破坏系统，宜在片与阀之间装超压报警器；液态光气贮槽的材质应采用 16MnR 钢，宜采用双壁槽。

特殊要求（储存安全）3：液态光气的贮槽及其输送泵宜布置在封闭的单独房间里，槽四周应设围堰，其高度不应低于 20cm，堰内容量应大于槽容量，并设有防渗漏层。

特殊要求（储存安全）4：应严格执行剧毒化学品「双人收发，双人保管」制度。

特殊要求（运输安全）1：严禁从外地或本地区的其他生产厂运输光气为原料进行产品生产。

特殊要求（运输安全）2：由贮槽向各生产岗位输送物料不宜采用气压输送，当采用密封性能可靠的耐腐蚀泵输送时，泵的数量应降至最低；输送含光气的物料应采用无缝钢管，并宜采用套管；含光气物料管道连接应采用对焊焊接，开车之前应做气密性试验，严禁采用丝扣连接。

