# 2629. 乙炔

## 01. 基本信息

危化品目录序列：2629

品名：乙炔；别名：电石气；英文名：acetylene;carbide gas;ethyne

CAS 号：74-86-2

分子量：26.04

外观性状：无色无臭气体，工业品有使人不愉快的大蒜气味。

两重点一重大：属于重点监管危化品；重大危险源临界量 1T（GB18218-2018危险化学品重大危险源辨识表1内信息）

闪点：无意义

爆炸极限：2.1%~80%（体积比）

自燃温度：305 ℃

沸点：-83.8 ℃

熔点：-80.8 ℃

相对密度（水=1）：0.62

相对蒸气密度（空气=1)：0.91

临界压力：6.19 MPa

临界温度：35.2 ℃

饱和蒸气压：4460 kPa（20 ℃）

电导率：待收集

传热系数：0.0258 W/m·K（20 ℃）

粘度：0.01 cp（20 ℃）

水溶性：微溶于水，溶于乙醇、丙酮、氯仿、苯。

主要用途：主要是有机合成的重要原料之一。亦是合成橡胶、合成纤维和塑料的原料，也用于氧炔焊割。

备注1：不同温度下的常用物性数据见「型号」内的附录 1。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（按照GB50016-2014《建筑设计防火规范》）

毒性类别：中度危害（III  级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。

备注1：极易燃气体，能与空气形成爆炸性混合物，爆炸范围非常宽，遇明火、高热和氧化剂有燃烧、爆炸危险。

备注2：火场温度下易发生危险的聚合反应。

备注3：与氧化剂接触猛烈反应。与氟、氯等接触会发生剧烈的化学反应。能与铜、银、汞等的化合物生成爆炸性物质。

备注4：具有弱麻醉作用，麻醉恹复快，无后作用，高浓度吸入可引起单纯窒息。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃气体，类别 1

化学不稳定性气体，类别 A 

加压气体

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：在发生或合成、使用、储存乙炔的场所，设置可燃气体检測报警仪，并与应急通风联锁，使用防爆型的通风系统和设备。操作人员应穿防静电工作服禁止穿戴易产生静电衣物和钉鞋。

一般要求2：避免与氧化剂、酸类、鹵素接触。

特殊要求（操作安全）1：在有乙炔存在或使用乙炔作业的人员，应配备便携式可燃气体检测报警仪。不能接触铜、银和汞。要避免使用含铜 66% 以上的黄铜、含铜银的焊接材料和含汞的压力表。

特殊要求（操作安全）2：进入有乙炔存在或泄漏密闭有限空间前，应首先检测乙炔浓度，强制机械通风 10 分钟以上，直至乙炔浓度低于爆炸下限 20%，作业过程中有人监护，每隔 30 分钟监测一次，可燃气体含量不得高于爆炸下限的 20%。

特殊要求（操作安全）3：凡可能与易燃、易爆物相通的设备，管道等部位的动火均应加堵盲板与系统彻底隔、切断，必要时应拆掉一段连接管道。

特殊要求（操作安全）4：电石库禁止带水入内。

特殊要求（操作安全）5：使用乙炔气瓶，应注意以下各点。

1、注意固定，防止倾倒，严禁卧放使用，对已卧放的乙炔瓶，不准直接开气使用，使用前必须先立牢静止 15 分钟，再接减压器使用，否则危险。轻装轻卸气瓶，禁止敲击、碰撞等粗暴行为。

2、同时使用乙炔瓶和氧气瓶时，两瓶之间的距离应超过 10m。不得将瓶内的气体使用干净，必须留有 0.05 MPa 以上的剩余压力气体。

3、乙炔气瓶不得靠近热源和电器设备，夏季要有遮阳措施防止暴晒，与明火的距离要大于 10m。气瓶的瓶阀冻结时，严禁用火烘烤，可用 10℃ 以下温水解冻。

4、乙炔气瓶在使用时必须设专用减压器。回火防止器，工作前必须检查是否好用，否则禁止使用，开启时，操作者应站在阀门的侧后方，动作要轻缓。

特殊要求（操作安全）6：在乙炔站内应注意以下。

1、站房内允许冬季取暖时，不得用电热明火，宜采用光管散热器，以免积尘及静电感应，并应离乙炔发生器 1m 以上，当气温在 0℃ 以下时，可用氯化钠的水溶液代替发生器及回火防止器的用水，以防冰冻的发生。乙炔发生器管道冻结可用热水解冻。移动式乙炔发生器在夏季应遮阳，防高温和热辐射。

2、乙炔发生器设备运行时操作者应密切注意各部位压力和温度的变化。若发现压力表读数骤升或有气体从安全阀逸出，或者启动数分钟压力表的指针没有上升应停止作业，排除故障。严禁超出规定压力和温度。

特殊要求（操作安全）7：乙炔设备、容器及管道在动火进行大、小修之前应作充氮吹扫。所用氮气的纯度应大于 98%，吹扫口化验乙炔含量低于 0.5% 时，才能动火作业，并应事先得到有关部门批准，设专人监护和采取必要的防火、防爆措施。

特殊要求（存储安全）1：储存室内必须通风良好，保证空气中乙炔最高含量不超过 1%（体积比）。储存室建筑物顶部或外墙的上部设气窗或排气孔。排气孔应朝向安全地带，室内换气次数每小时不得小于 3 次，事故通风每小时换气次数不得小于 7 次。
