# 2650. 乙酸乙烯酯

## 01. 基本信息

危化品目录序列：2650

品名：乙酸乙烯酯；别名：乙烯基乙酸酯、醋酸乙烯；英文名：vinylacetate,stabilized;ethenylacetate;acetic acid vinyl ester

CAS 号：108-05-4

分子量：86.09

外观性状：无色透明液体，有水果香味。

两重点一重大：属于重点监管危化品

闪点：-8 ℃

爆炸极限：2.6%~13.4%（体积比）

引燃温度：402 ℃

沸点：71.8~73 ℃

熔点：-93.2 ℃

相对密度（水=1）：0.93

相对蒸气密度（空气=1)：3.0

临界压力：4.25 MPa

临界温度：252 ℃

饱和蒸气压：15.33 kPa（25 ℃）

电导率：XX S/cm（18 ℃）

传热系数：XX W/m·K（25 ℃）

粘度：XX cp（25 ℃）

水溶性：微溶于水，溶于醇、醚、丙酮、苯、氯仿。

主要用途：主要用途：用于有机合成，主要用于合成维尼纶，也用于粘结剂和涂料工业等。

备注1：不同温度下的常用物性数据见下表。

## 02. 危险性类别

火灾类别：甲类（建规）

毒性类别：轻度度危害（IV 级）——《HGT20660-2017压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》参照附录 A 化学介质毒性危害程度分类分级数据表。待确认。

备注1：高度易燃，其蒸气与空气可形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧爆炸。蒸气比空气重，沿地面扩散并易积存于低洼处，遇火源会着火回燃。

备注2：与氧化剂能发生强烈反应。极易受热、光或微量的过氧化物作用而聚合，含有抑制剂的商品与过氧化物接触也能猛烈聚合。

备注3：可疑致癌物。

### 1. 《危险化学品目录实施指南》内信息

易燃液体，类别致癌性，类别 2

特异性靶器官毒性一一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境一长期危害，类别 3

## 03. 安全措施

### 1. 《重点监管的危险化学品名录（2013年完整版）》内信息

一般要求1：作业现场设置乙酸乙烯酯检测报警似、声光报警器、视频监控装置并导入 DCS 系统，DCS 系统设置 UPS 不间断电源。设置独立于 DCS 控制系统外的安全联锁系统，使用防爆型的通风系统和设备。穿戴防静电作业服，佩戴化学安全防护眼镜和口罩，可能接触其蒸气时，应该佩戴过滤式防毒面具（半面）。紧急事态抢救或撒蔼时，佩戴正压自给式空气呼吸器。戴椽胶耐酸手套。戴化学安全防护眼镜。戴安全帽。

一般要求2：严格控制工艺参数，关键参数设置温度、压力、液位上下限报警装置，防止发生自聚反应。生产装置设置放空系统，自动联锁保护装置，装置内所有带压设备及管道设安全阀及备阀，装置内关键转动设备设有备台，生产仪表按所处区域的防爆等级选用防爆型号。主要设备的裙座均设置防火层，对高温设备和管道均进行隔热保温，加热炉设置阻火器及长明灯，安装防爆门，并设置灭火蒸汽管。设立应急氮气装置直送各工序，保证事故状态下的氮气使用。

一般要求3：避免与氧化剂、酸类、碱类接触。

一般要求4：灌装时应注意流速(不超过3m/s），且设置接地装置，并采用增湿作业方法导除静电，防止静电积聚。搬运时轻装轻卸，防止包装及容器损坏。配备相应品种和数量的消防器材及泄漏应急处理设备。

特殊要求（操作安全）1：严禁用铁器敲击设备、管道、建筑物和地面，不准穿带有钉子的鞋进入生产装置区。在易燃易爆场所内临时加热设备或管道时，只能使用蒸汽或热水，禁止使用明火。各种设备严禁超温、超压、超流速、超流量、超容量储存。严禁私自进行试验性的操作。倒空容器不得留有残留有害物。

特殊要求（操作安全）2：进入有限空间检测，先通入空气进行置换，分析检测氧含量及易燃易爆气体（氧含量 > 19.5%、易燃易爆气体含量小于或等于爆炸下限的 20%（体积比））合格后方可进入，作业过程中专人监护，每隔 30 分钟检测一次。要做到：

1、停车倒空；

2、加堵盲板；

3、清洗置换；

4、分析合格；

5、监护事先规定好联系信号，监护人不得脱高岗位。

特殊要求（操作安全）3：动火作业时事先指派专人负责做好设备动火前的清洗、置换、中和、吹扫、隔等工作，并落实其他安全防护措施。在危险性较大的重点区域动火作业时，要安排消防车和消防人员到现场，作好应急响应准备。

特殊要求（操作安全）4：动火分析一般不要早于动火前 30 分钟进行，如动火中断 30 分钟以上，应重新进行取样分析。分析检测使用测爆仪时，被测对象的气体或蒸气的浓度应小于或等于爆炸下限的 20%（体积比），作业过程中有人监护。

特殊要求（操作安全）5：除设计允许的排空、排放地点外，所有物料的设备、管道应保持密闭、防止泄漏。所有易燃易爆物料的加热设备、管道，在进料前应以氮气置换到含氧量小于 1%，生产中也应维持氧含量 1% 以下。

特殊要求（操作安全）6：推荐充装时使用万向节管道充装系统，严防超装。

特殊要求（存储安全）1：通常加有阻聚剂。储存于阴凉、通风库房内。库房内温度不宜超过 37 ℃。远高火种、热源。包装要求密封，不可与空气接触。不宜大量或久存。

特殊要求（存储安全）2：应与氧化剂、酸类、碱类食用化学品分开存放，切忌混滑。配备相应品种和数量的消防器材。储存间内的照明、通风等设施应采用防爆型，开关设在仓外。搬运时要轻装轻卸，防止包装及容器损坏。仓库内设置乙酸乙烯酯检测报瞽仪。

特殊要求（存储安全）3：罐储时要有防火防爆技术措施。禁止使用易产生火花的机械设备和工具。为了预防铁锈引发形成聚合物，在制造新的储罐时，建议使用不锈钢制造储罐，并充入干燥氮气保护，罐区四周设置围堰、事故存液池。设置乙酸乙烯酯检报瞽仪、声光报警器。
