## 高工综述

本人自 2015 年 8 月获得工程师资格以来，已先后参加完成了二十多项大中型工程项目的工程设计工作，设计业务涵盖了化工、医药、装置等领域，工作内容包括了前期咨询、方案设计、初步设计、施工图设计、设计专篇、现场服务等全过程，积累了丰富的工程经验，多次受到客户好评。因在公司数字化转型过程中做出的重大贡献，已成为公司主要技术骨干及“数智设计团队”负责人。

本人在浙江大桥油漆有限公司 35000t/a 环保型涂料树脂研发生产项目担任工艺设计工作期间，将节能减排和安全环保理念贯穿专业设计中，积极与业主讨论流程、优化流程，提出的溶剂回流技术，既解决了冷凝器的堵塞问题，又提高了产品的收率，推广至各车间使用。

本人在江西天新药业有限公司叶酸车间改建项目中担任叶酸成品车间工艺设计工作。成品车间的精烘包设计、大体量物料运输是关键，在精烘包内的固体物料输送线上，本人通过计算和模拟，成功设计了用于固体粉料分级筛选及包装的密闭的氮封气流输送装置。最终实现了本车间精烘包区域的三层合理布局，实现了全管道化、自动化输送精烘包内的液体料、固体料。

本人在山东新和成维生素有限公司 2×2 万吨/年营养品项目担任氨乙炔压缩工序的工艺设计工作。通过深入研读GB/T51094《工业企业湿式气柜规范》，在氨乙炔气柜设计中提出了多处设备本质安全保护措施，如钟罩顶部的自动放空口用以保护气柜进气量过多。通过与压缩机厂家的反复沟通交流，在车间方案布置时充分考虑了压缩机的吊装方案、压缩机零部件检维修，得到业主好评。

本人自学了计算机编程技术并结合设计业务逻辑，2020 年主导研发了 “设计流数据一体化平台”软件，2021年带领“数智设计”团队通过搭建项目数据库、模块库将其迭代升级为“数智设计”系列软件，开发的设计业务模块涵盖工艺、仪表、暖通、设备、建筑、给排水六大专业，极大的提高了公司设计人效。为公司设计作业模式的数字化转型做出了重要贡献。

本人乐于将自己的专业知识、经验分享给新员工，从项目的总体设计到车间方案讨论，再到后续施工图各项设计内容，能够耐心、细致地引导他们开展设计工作，认真答疑解感，耐心讲解重点、难点，为公司培养新骨干做出了积极的努力。

本人非常注重提升自身技术水平，已获得了国家注册化工工程师资格，同时多次参与公司业务建设，编制了《安全阀云计算模块》、《换热器云计算模块》，参与完成了双氧水工艺包技术开发，为公司的技术标准化建设做出了积极的贡献。

### 赵军

本人自 2015 年 8 月担任工程以来，工作勤，踏实肯干，已先后参加完成三十多项工程项目的工程设计工作，其中作为设计经理或工艺专业负人主持项目工作近十余项，设计内容盖石油化工、精化工、化工新材料、化工和化工品储运等诸多领域，工作内容包括项目前期策划、方案设计、初步设计（设计）、施工图设计（详细设计）、现场服务等环节，主持或独立完成了可行性研究告、工包、安全设施设计专篇、消防专篇、职业卫生专篇等的编制工作。经过诸多工程项目的历练，积了车高的工程设计和项目管理经验，多次受户的好评，已成为公司主要技术骨干

在担任中化（宁波）润沃戻科技有限公司 22 万支年反渗透项目“设计理和工专业负责人期间，在全进口反生产线无法全部做到防要求的情况下，本人创造性地提出了工艺和通相结合的描施将宗炸危险区域仅限走在涂布头区域，大大节省了工程投资。另一方面，设计时就提出对 RTO 产生的余进行回收，节约大星的蒸汽。后，组织协调专业优化方案，确定单体布置和公共工程设备型，大限度做到经济、节能，得到业主的好评

2017 年参与了中化云龙有限公司 1 万吨年复合多元素水溶性肥料项目，担任工艺专业负人。在业主対工艺流程只有大致的构想且无工艺包的肯况下，积极与业主和设备供应商沟通，确走并优化工艺流程和设备施工图设计阶段对原有设备布进行调整优化，较初步设计阶段土投资节省数十万，得业主好评。

浙江迪克东华荷细化工有限公司年产 1270 吨工业业用颜料分液建设项目日本业主对于项目要求非常高，作为该项目的工专业负人，本人带领工艺队，结合生产工艺、安全、动卫生、总图等要求，克服设计理念差异，提出了合理、安全、经济且符合日本业主要求的设计方案此外，作为主导专业，积极沟通、协调其他专业，按时并保质保星完成设计任务，得到日本业主好评。

本人乐于将自己的专业知识和经验分享给新员工，从项目的总体设计到单体设计方案词论，再到如何准确提出设计条件及工艺系统和管道设计，能够耐心、细致地引导他们开展设计工作，认真答疑解感，心讲解重点、难点，及时将自己的知识、经验无保留地传授给他们，为公司培养新干做出了积极的努力。

本人非常注重提升自身技术水平，已获得注册化工工程师、注册咨词工程师（投资）执业资格，并获得一专利授权和两项专利受理。工作中苦于总结升，完成公司研发课题一项，同时，作为主要编制人参与公司蒸过程操作单元模块标化建设，规范了公司工艺和配管设计工作，有指导专业设计的能力。