## 20230817 普洛董事长祝方猛年度经济分享

各位医药行业的朋友们，上午好。非常感谢郭总大会的邀请，我非常高兴有这个机会和大家进行交流。我想在今年以来，我们听到最多的词就是我们的行业太竞争（卷）了，这个词应该是大家提到的最多的。而且不管在一级市场还是二级市场，医药行业的投资都不易。

那么，是什么原因导致这种情况的呢？

我个人观点主要有三个方面。

第一，我想是地缘政治的影响。如果你的业务在欧美较多的公司应该有所感触。由于中美关系的紧张，特别是去年美国的生物制造法案的推出，许多美国公司和少数欧洲公司选择保持政治正确，导致订单流向欧美。地缘政治的影响对我们医药行业的影响相对来说较慢。像华为、中兴这类公司在四五年前就受到全面的制裁和打压。

而低端产业如服装、纺织和日用品在过去几年中已经大量转向东南亚和墨西哥。你可以看到墨西哥对美国的出口已经超过了中国，成为美国的第一大进口来源。低端产业的转移已经非常明显。当然，这其中也有很多是我们中国公司做出的贡献。

第二个原因是我国医药行业和一部分科技含量较高的制造业因为转型较慢受到影响。这种压力已经开始显现。在此前讨论中美关系时，有些观点认为全球经济会随着中美关系恶化而变的不景气。但我个人觉得，中美关系恶化后，其实有许多国家如印度、东南亚国家、日本、韩国甚至欧洲的很多国家都是受益者。我们是最大的损失者，这种政策影响还是非常明显。

第二个原因是行业产供求关系的变化。在 2017 年到 2019 年这三年间，国家在推行供给侧改革，逐步形成了供应小于需求的情况，因此许多产品的价格涨了 3 倍、5 倍，甚至有的产品涨了 10 倍。但三年过去，我们国内的产能已经扩大，而且印度也扩展了很多产能。对整体来说，无论在药品、农药、染料生产材料方面，产能都得到了大幅增长，现在的供应远大于需求。

因此，今年以来很多产品的价格下跌得非常厉害，平均下跌可能达到 40%，甚至 50%，甚至有的产品可能涨了百分之六七十，这是经济的基本规律。

第三个原因其实和通缩非常相似，我们的行业的情况我说的是类似通缩，因为不能说是真正的通缩，我们国家经济并没有通缩。仿制药的集采是一个重要因素，仿制药在中国的价格大幅下降。

第二个影响是创新药的医保谈判价格大幅下降。第三个影响是创新药的研发投资可能会有所下降，导致产品管线可能会有所收缩。虽然这些都会对行业产生一定的影响，但我相信阶段性的困难会被逐步克服，行业动态会再度扩张。悲观者往往正确，而乐观者通常会成功，我们应该如何前行？

首先，我们需要加强企业自身的竞争力建设，其中研发创新是关键。过去五年，我们的公司普洛医药始终将研发创新置于首位。五年前我们的研发队伍仅有 200 人，而现在已扩充至 300 人。我们的努力不仅局限于生物发酵和化学合成领域，我们还建立了三个技术平台即流体化学技术平台、煤催化、合成生物学平台和经济分离技术平台，并引进了海外博士来主持相关工作。这三个技术平台的建设对我们的业务发展和在 CDMO 领域的客户认可均带来了显著的提升。

其次，我们还扩大了一些生产车间的产能，但扩充规模并不大，主要集中在增强柔性车间、流体化学车间和高活车间的特色能力，我们对常规车间的扩建并不多，因为我认为这种扩充的意义不大。

另外，我们需要持续提升运营效率。因为运营效率对我们的毛利率影响重大。即使对于同一产品，尽管 A 企业和 B 企业的技术水平相差无几，但是由于运营效率的差异，两者的毛利率可能会有很大的差距。因此，我们今年已经引入了一流的咨询公司为我们提供诊断帮助和服务，希望在以往几年的提升基础上再度提升。

每家公司都有可以提升的环节，无论是员工效率还是设备利用效率，我们仍有大量的提升空间。

最后，提升先进制造能力也是必要的。我们不能盲目扩大常规产品的产能，而是应该集中力量建设具有自身特色的，能够达到以上平均毛利率的产品的产能，这更有意义。

首先，我想讨论的是一种国际化的思维。在当前的地缘政治面前，部分医药企业已经走向了国际，例如我们已经在美国建立了研发中心，海外的商务办公室也是。我们的制造业下一步肯定要走向海外，面对地缘政治的最好应对方式便是拓展出去。我个人认为，在可预见的未来，中国的情况可能还无法得到根本的改变，因此，走出去对我们的制造业和整个企业持续发展将是至关重要的。

再来，我想和大家分享一种观点。我认为现在的困境其实是行业周期的正常现象，可能大家前两年的日子过得舒服，现在突然觉得日子不好过了。事实上，我看到一些上市公司的上半年年报，利润下降的幅度较大，这都是正常的情况。每一个行业都会经历从起步到成长，最高峰，甚至泡沫到收缩的过程。医药行业过去几年生活情况相当好，在疫情期间，我们的状况比其他行业要好很多。

现在，因为地缘政治、供求关系等方面的变化，整个行业可能会在底部保持一段时间，然而，一个新的周期才会真正开始。因此，大家需要正确认识这个永远存在的周期。

另外，我认为我们需要坚定对长期发展的信心。医药行业是国计民生以及国家安全密切相关的。以往我们谈到国家安全，大家可能会觉得我们的行业和国家安全没有关系，但是，我在一个会议上提到，供应链产业链包括生物安全的医药行业，它们已经升级为国家安全的层次。如果我们真的让仿制药消失，我们可能必须依赖印度的药物进口，这就真的是一个国家安全问题了。

因此，我认为大家应该对此有信心。随着老龄化的进一步发展，我们的医药产业在长期来看肯定会增长和发展。在过去的几十年里，我们一直保持着 GDP 的大幅增长，未来也会继续保持长期的发展。我们对生活品质和生命延长的追求是无止境的，我们会一步步地前进。

最后，关于医药产业的政策，实际上在过去的七八年间，我们的政策发生了翻天覆地的变化。从药品审批政策，到集采，医保谈判，再到现在的中药政策，以及最近开始的医药行业反腐等等，许多政策都像一把利剑一样约束着我们。

当前，我们正处在中国改革开放以来可能是最严格的监管时代，但这不过是政治进程的一部分。然而，我坚信政策总会发生变化，大家不应因为当前的政策而束缚自己，或者感到沮丧。政策总是在变化，如同我们的国家，我曾听闻教育培训也即将开始放宽。因此，医药行业可能在经过再一年的整治之后，国家可能会理解到这的重要性，并重新提供支持。本身在其他方面，我肯定未来的政策还会有所变化的，不应仅因为当前政策的严格而感到沮丧。

因此，各位同仁，作为医药行业的重要参与者，科技创造健康就是我们的使命。我由衷地希望与各位领导和业界同行进行更多的交流，加强各个层次的合作，无论是资本、上下游产品的协同合作，还是原料和制剂的合作，我们都有可能达到这个目标。让我们共同努力，使中国的医药制造业成为世界领先的制造行业，并为中国乃至全球人类的健康事业贡献我们的力量。感谢各位尊敬的医药同仁。