## 00. 前言

本规范是根据原建设部《关于印发《2004 年工程建设国家标准制订、修订计划》的通知》（建标（2004067 号）的要求，由中国寰球工程公司会同有关单位共同修订而成。

本规范修订的主要内容有：总则、爆炸性气体环境、爆炸性粉尘环境、危险区域的划分，设备的选择等。主要修订下列内容：

1. 规范名称的修订，即将《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》改为《爆炸危险环境电力裝置设计规范》；

2. 将「名词解释」改为「术语」，作了部分修订并放入正文；

3. 将原第四章「火灾危险环境」删除；

4. 将例图从原规范正文中删除，改为附录并增加了部分内容；

5. 增加了増安型设备在 1 区中使用的规定；

6. 爆炸性粉尘危险场所的划分由原来的两种区域「10区、11区」改为三种区域「20区、21区、22区」；

7. 增加了爆炸性粉尘的分组：ⅢA、ⅢB 和 ⅢC 组；

8. 将原规范正文中「爆炸性气体环境的电力装置」和「爆炸性粉尘环境的电力装置」合并为第 5 章「爆炸性环境的电力装置设计」；

9. 增加了设备保护级别（EPL）的概念；

10. 增加了光辐射式设备和传输系统防爆结构类型。

在修订过程中，规范组进行了广泛的调査研究，认真总结了规范执行以来的经验，吸取了部分科研成果，借鉴了相关的国际标准及发达工业国家的相关标准，广泛征求了全国有关单位的意见，对其中主要问题进行了多次讨论、协调，最后经审査定稿。本规范删除了原规范中关于火灾危险环境的内容，对于火灾危险环境的电气设计，执行国家其他专门的设计规范。

本规范共分 5 章和 5 个附录，主要内容包括总则，术语，爆炸性气体环境，爆炸性粉尘环境，爆炸性环境的电力裝置设计等。

本规范以黑体字标志的条文为强制性条文，必须严格执行。

## 01. 总则

1.0.1 为了规范爆炸危险环境电力装置的设计，使爆炸危险环境电力装置设计贯彻预防为主的方针，保障人身和财产的安全，因地制宜地采取防范措施，制定本规范。

1.0.2 本规范适用于在生产、加工、处理、转运或贮存过程中出现或可能出现爆炸危险环境的新建、扩建和改建工程的爆炸危险区域划分及电力装置设计。

本规范不适用于下列环境：

1 矿井井下；

2 制造、使用或贮存火药、炸药和起爆药、引信及火工品生产等的环境；

3 利用电能进行生产并与生产工艺过程直接关联的电解、电镀等电力装置区域；

4 使用强氧化剂以及不用外来点火源就能自行起火的物质的环境；

5 水、陆、空交通运输工具及海上和陆地油井平台；

6 以加味天然气作燃料进行采曖、空调、烹饪、洗衣以及类似的管线系统；

7 医疗室内；

8 灾难性事故。

---

1.0.2 本规范不适用的环境是指非本规范规定的原因，而是由于其他原因构成危险的环境。

专用性强并有专用规程规定的，或在本规范的区域划分及采取措施中难以满足要求的特殊情况，如电解生产装置中电解槽母线及跳槽开关等，建议另行制订专用规程。

对于水、陆、空、交通运输工具及海上油井平台，如车、船、飞机、海上油井平台等均为特殊条件的环境，故危险区域的划分、范围等不可能满足本规范的要求。

本规范中取消了原规范中不适用的蓄电池室环境。蓄电池室的危险区域划分在实际工程中经常遇到，本规范在附录 B 中根据《石油设施电气设备安装一级 0 区、1 区和 2 区划分的推荐方法》API RP505-2002 的相关条文增加了相应的划分建议。

同时，本规范在不适用环境中増加了以加味天然气作燃料进行采暖、空调、烹任、洗衣以及类似的管线系统和医疗室等环境。

本规范特別说明不考虑灾难性事故。灾难性事故如加工容器破碎或管线破裂等。

在执行本规范时，还应执行国家和部委颁发的专业标准和规范的有关规定。但本规范中某些规定严于或满足其他国家标准最低要求的，不视为「有矛盾」。

---

1.0.3 本规范不考虑间接危害对于爆炸危险区域划分及相关电力装置设计的影响。

1.0.4 爆炸危险区域的划分应由负责生产工艺加工介质性能、设备和工艺性能的专业人员和安全、电气专业的工程技术人员共同商议完成。

1.0.5 爆炸危险环境的电力装置设计除应符合本规范外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

## 02. 术语

本规范中增加了以下术语的定义：

高挥发性液体、正常运行、粉尘、可燃性粉尘、可燃性飞絮、导电性粉尘、非导电性粉尘、重于空气的气体或蒸气、轻于空气的气体或蒸气、粉尘层的引燃温度、粉尘云的引燃温度、爆炸性环境和设备保护级別（EPL）。

2.0.1 闪点 flash point

在标准条件下，使液体变成蒸气的数量能够形成可燃性气体或空气混合物的最低液体温。

2.0.2 引燃温度 ignition temperature

可燃性气体或蒸气与空气形成的混合物，在规定条件下被热表面引燃的最低温度。

2.0.3 环境温度 ambient temperature

指所划区域内历年最热月平均最高温度。

2.0.4 可燃性物质 flamnable material

指物质本身是可燃性的，能够产生可燃性气体、蒸气或薄雾。

2.0.5 可燃性气体或蒸气 flammable gas or vapor

以一定比例与空气混合后，将会形成爆炸性气体环境的气体或蒸气。

2.0.6 可燃液体 flammable liquid

在可预见的使用条件下能产生可燃蒸气或溥雾的液体。

2.0.7 可燃溥雾 flammable mist

在空气中挥发能形成爆炸性环境的可燃性液体徽滴。

2.0.8 爆炸性气体混合物 explosive gas mixture

在大气条件下，气体、蒸气、薄雾状的可燃物质与空气的混合物，引燃后燃烧将在全范围内传播。

2.0.9 高挥发性液体 highly volatile liquid

高挥发性液体是指在 37.8℃ 的条件下，蒸气绝压超过 276 kPa 的液体，这些液体包括丁烷、乙烷、乙烯、丙烷、丙烯等液体，液化天然气，天然气凝液及它们的混合物。

2.0.10 爆炸性气体环境 explosive gas atmosphere

在大气条件下，气体或蒸气可燃物质与空气的混合物引燃后，能够保持燃烧自行传播的环境。

2.0.11 爆炸极限 explosive limit

1 爆炸下限（LEL) lower explosive limit

可燃气体、蒸气或薄雾在空气中形成爆炸性气体混合物的最低浓度。空气中的可燃性气体或蒸气的浓度低于该浓度则气体环境就不能形成爆炸。

2 爆炸上限（UEL) upper explosive limit

可燃气体、蒸气或薄雾在空气中形成爆炸性气体混合物的最高浓度。空气中的可燃性气体或蒸气的浓度高于该浓度，则气体环境就不能形成爆炸。

---

2.0.11 尽管混合物浓度超过爆炸上限（UEL) 不是爆炸性气体环境，但在某些情况下，就场所分类来说，把它作为爆炸性气体环境考虑被认为是合理的。

---

2.0.12 爆炸危险区域 hazardous area

爆炸性混合物出现的或预期可能出现的数量达到足以要求对电气设备的结构、安装和使用采取预防措施的区域。

2.0.13 非爆炸危险区域 non-hazardous arca

爆炸性混合物出现的数量不足以要求对电气设备的结构、安装和使用采取预防措施的区域。

2.0.14 区 zone

爆炸危险区域的全部或一部分。按照爆炸性混合物出现的频率和持续时间可分为不同危险程度的若干区。

2.0.15 释放源 source of release

可释放出能形成爆炸性混合物的物质所在的部位或地点。

---

2.0.15 在确定释放源时，不应考虑工艺容器、大型管道或贮罐等的毁坏事故，如炸裂等。

---

2.0.16 自然通风环境 natural ventilation atmosphere

由于天然风力或温差的作用能使新鲜空气置换原有混合物的区域。

2.0.17 机械通风环境 artificial ventilation atmosphere

用风扇、排风机等装置使新鲜空气置换原有混合物的区域。

2.0.18 正常运行 normal operation

指设备在其设计参数范围内的运行状况。

2.0.19 粉尘 dust

在大气中依其自身重量可沉淀下来，但也可持续悬浮在空气中一段时间的固体微小颗粒，包括纤维和飞絮及现行国家标准《袋式除尘器技术要求》GB/T6719 中定义的粉尘和细颗粒。

2.0.20 可燃性粉尘 combustible dust

在空气中能燃烧或无焰燃烧并在大气压和正常温度下能与空气形成爆炸性混合物的粉尘、纤维或飞絮。

2.0.21 可燃性飞絮 conductive flyings

标称尺寸大于 500μm，可悬浮在空气中，也可依靠自身重量沉淀下来的包括纤维在内的固体颗粒。

---

2.0.21 飞絮的实例包括人造纤维、棉花（包括棉绒纤维、棉纱头）、剑麻、黄麻、麻屑、可可纤维、麻絮、废打包木丝绵。

---

2.0.22 导电性粉尘 conductive dust

电阻率等于或小于 1×10^3Ω·m 的粉尘。

2.0.23 非导电性粉尘 non-conductive dust

电阻率大于1×10^3Ω·m 的粉尘。

2.0.24 爆炸性粉尘环境 explosive dust atmosphere

在大气环境条件下，可燃性粉尘与空气形成的混合物被点燃后，能够保持燃烧自行传播的环境。

2.0.25 重于空气的气体或蒸气 heavier-than-air gases or vapors

相对密度大于 1.2 的气体或蒸气。

2.0.26 轻于空气的气体或蒸气 lighter-than-air gases or vapors

相对密度小于 0.8 的气体或蒸气。

---

2.0.26 本条说明如下：

1) 对于相对密度在 0.8 至 1.2 之间的气体或蒸气应酌情考虑。

2) 经验表明，氨很难点燃，而且在户外释放的气体将会迅速扩散，因此爆炸性气体环境的范围将被忽略。

---

2.0.27 粉尘层的引燃温度 ignition temperature of dust layer

规定厚度的粉尘层在热表面上发生引燃的热表面的最低温度。

2.0.28 粉尘云的引燃温度 ignition temperature of dust cloud

炉内空气中所含粉尘云发生点燃时炉子内壁的最低温度。

2,0.29 爆炸性环境 explosive atmospheres

在大气条件下，气体、蒸气、粉尘、薄雾、纤维或飞絮的形式与空气形成的混合物引燃后，能够保持燃烧自行传播的环境。

2.0.30 设备保护级别（EPL) equipment protection level

根据设备成为引燃源的可能性和爆炸性气体环境及爆炸性粉尘环境所具有的不同特征而对设备规定的保护级别。

