# 讲课讲稿

## 01. 讲稿

名称：化工 101 医药工程领域的知识数据服务

摘要：通过对化工 101 由来及发展历程的介绍，阐述团队愿景。结合化工 101 现有产品（服务号、产品库和专家库），介绍目前在医药工程领域所提供的知识数据服务内容，以及团队未来的服务内容。

记得突出医药工程领域

印象深刻的一个观点：「很多很多传统行业拿着金饭碗在那要饭」。

何帆的 2019 年报告。

个人主线：综合班 -> 读书 -> 认知升级 -> 创新平台 -> 发邮件

搭建医药工程领域的「知识」数据库。

从而引申出去收集电子的、结构化的数据。

对外：1）收集数据的口子，产品库里的问题收集页面。2）产品信息、技术信息。

对内：1）技术经验总结电子化。

专家库服务：1）线上专栏课程。原料药论坛的课件、视频，比如本次走进工厂的课件、视频。2）专家咨询服务。依托于现有的项目，连接业主与专家库，做定向咨询服务。比如发酵联盟。

后续扩展：线下培训。与第三方合作做线下培训。

### 目录——P2

1）化工 101 的由来。2）化工 101 产品介绍（服务号、产品库和专家库）。3）化工 101 未来的服务内容。

### 01. 化工 101 的由来

#### 1.1 一个认知升级

世界是数字的——P3

2018 年的一个认知升级来自于普林斯顿大学的计算机教授布莱恩·柯汉林，他写的一本书《世界是数字的》。世界是数字的体现在3 个方面：

1、信息的表示形式是数字的。信息的表示形式，统一的数字形式（0 和 1）取代了之前各式各样的模拟形式，如数字照片取代含感光材料的胶卷、数字音乐取代含磁化布局的录音带、数字邮件取代纸质邮件、电子地图取代纸质地图等等。

2、信息的处理是数字的。表示信息的数据和表示处理信息的算法，其实已经没有明确的边界了，这些 0 和 1 的数字是数据还是算法取决于其上下文，对一个人来说的数据对另一个人来说可能是算法。

3、信息的传输是数字的。在物联网中从一台计算机传递到另一台计算机的信息流，也是通用数字 0 和 1。

数据是通过硬件及软件收集、存储和处理的，以及通信系统传送到世界各地的全部信息。数据的体现形式如电话、相片、音乐、电子邮件、语音处理、地图。信息的通用表示形式，

网络化和数字化——P4

书中延伸出的 2 个概念，印象极其深刻，网络化和数据化。

1、网络化，即连接，把一系列点「人、物、事件」连接起来后就形成了一个网状结构，各个角色在这个大的网络里专业化分工，专人干专事、进行互动，这种连接后产生的网络协同效应远远大于各元素之和。互联网让这种网络化的广度、深度和颗粒度有了一个质的飞跃。

2、数字化。光网络化也不行，不数字化的话不够精确，它不能支撑复杂的结构，产生更多的交互和协同。数字化是抽象，抽象就能简化，简化才能形成大的复杂的结构。而且只有数字化后才能用计算机批量处理。也只有数据化才能做成关系型数据库，从而扩大应用范围。举例：只有把一个特定的商业场景进行抽象数据化之后，我们才能用「算法」对这些数据处理，用处理后的结果指导我们来决策。

#### 1.2 知识数据库

我喜欢记笔记，记笔记是我处理信息（知识）的一个重要手段。对知识管理的敏感，在了解网络化数字化的概念后首先想到的就是对知识的网络化和数字化。

隐性知识和显性知识——P5

日本知识管理大师野中郁次郎系统性的阐明了隐性知识和显性知识的区别。显性知识是能够被人以一定编码系统（典型如语言、数学公式、各类图表、手势语等）加以完整表述的知识。而与之向对应的是隐性知识，是指那种我们知道但难以言述的知识。比如一个拉面师傅怎样才能拉出很细的面条，这些技巧蕴含在他的动作中，但要他说出来恐怕就没那么容易了。

知识创造的过程，其实是隐性知识和显性知识相互转化的过程。从显性知识到隐性知识的转化，类似于知识的内化，即通过实际的练习来掌握书中的知识，而从隐性知识到显性知识的转化，则是知识的显化。在这个过程中，就需要我们对行动进行细致的反思，把那些原本并非用语言承载的知识，用语言归纳和总结出来。而这些知识一旦可以用语言表达出来，就容易被重复使用和迁移到其他应用场景中。

隐性知识的相对性：1）隐性知识在一定条件下可以转化为显性知识。2）相对于一个人来说是隐性知识，但是对另一个人来说可能已经是显性知识。

知识的网络化数字化——P6

之前做项目的时候遇到过这么个场景：做设计的时候发现有几个东西之前的项目里遇到过，但细节数据就是想不出来，又得去相关的项目图纸里找，很是费时间。后来通过记笔记基本解决了这个问题，简单说分 2 大步，一是在做项目时按类别记录相关信息：1）跟外专业对接时，请教来的各个外专业的「常识」。2）做方案时遇到过的坑，以及当时如何解决的，多记录写细节性的信息，以后复盘时能回忆起当时的场景。3）画图时一些具体的细节数据。4）该单体的校审核意见。5）该项目的复盘整理。二是把这些记录的信息放进「印象笔记」里，它支持全文搜索，我只需搜几个关键词即可找到自己想要的信息，相当于自己的「外脑」。

其实我上面的行为已经在做知识的数据化了，但由于前面的认知升级（网络化数字化），我意识到自己漏项了，没有网络化。我只是在搭建自己的知识数据库，没有跟其他人的知识库产生连接，借用现在流行的话，自己只是个信息孤岛。

我想要更多。体现在 2 个方面。一是需要网络化，有个平台，让我能连接到别人的知识库。二是加深知识的数字化，外显更多的隐性知识，对一些工作年限短的设计人员而言的隐性知识，在院里资深工程师眼里是显性知识，是可以外显共用的。

#### 1.3 一份邮件

18 年 6 月 6 号，我们孔总成立了 NEXTi 智慧创新平台，记得在一次经营单元的会上，孔总鼓励大家有什么好的创新方面的点子可以向她提。当时自己已经有了一些知识数据库的想法，脑子一热就写了这么封邮件。以为那时候知识付费渐渐火了起来，已经被一部分人接受，记得当时罗振宇的得到用户突破了 2000 万，所以当时跟孔总提的是想先做知识付费这一块。

通过上面的介绍，我们当时是想做这么一个知识数据库产品。首先它能够让大家愿意把脑子里的隐性知识拿出来，「显化」到这个产品里，大家共享知识；其次它还能收集到工程领域中的其他数据信息，比如设备、技术等。其次，它能够方便的让这些知识在我们之间传递，而且不仅限于公司内部，还能连接到外界产生的连接。最后，当知识量多了之后，它还能够自我迭代产生新的知识。

这就是化工 101 的初衷。

### 02. 化工 101 产品介绍

一号两库——P8

化工 101 漏斗框架，化工 101 的框架包括 1 个公众号和 2 个数据库（产品库、专家库）。这个框架很像漏斗，大家一看就明白了。公号的流量最大，可以给下面的 2 个数据库导流。下面我就分别介绍一下这几个产品。

最上面跟外界接触面最大的是「公众号」，它是我们对外连接的窗口。公号的流量最大，可以给下面的 2 个数据库导流；现在这个时代人人都是知识生产者，公号可以给大家提供一个对外展示技术能力，经营自我品牌的渠道。不仅局限于天正的员工，也欢迎在座的各位也可以投稿。

#### 2.1 专家库——P9

专家库的形态是一个知识服务店铺，目前的入口在公号底栏。大家点进去可以看到，功能很简单，里面一些专栏课件、培训视频。包括我们这次的讲座课程也会放进专家库里。 

我们还提供专家资源的连接，比如陈宝锋总这边的发酵联盟专家、舒伟杰这边的安全专家。

#### 2.2 产品库

产品库入口——P10

产品库是我们团队开发一款小程序。大家可以看到，入口有 3 个，一个还是公号底栏，一个是在微信的「发现>小程序」里可以直接搜到，还有一个是在微信首页，下拉进小程序桌面，可以直接搜。

产品库功能介绍——P11

大家进入小程序后可以看到，目前产品库底栏有四个，分别是产品技术信息、设备参数信息、物性数据以及个人信息。下面我简单介绍一下。

产品技术页面——P12

这个页面分为 2 大块，上面是分类导航，比如技术类、发酵类、提取类、换热类等等。下面是推荐的产品展示。点进去后可以看到这个产品或技术的相关信息，包括：产品简介、特点、适用的范围、局限性、选型的原则、型号等。

细心的人可能会发现，这个页面我们给用户呈现信息的形式有 2 种：目的导向式和闲逛式。1）用户来是找特定的产品技术的话，可以通过顶部的分类栏或者直接在搜索框里搜产品。2）用户进来没有特定的目的，只是随意看看有没有什么新的产品或技术，涨涨见识，这是下面推荐栏要展示的信息。

设备型号页面——P13

设备型号页面目前只做了定型设备，一级页面是分类栏，比如输送泵、离心机、压滤机、定型换热器、空压等。以离心机为例，二级页面是各大类离心机，卧式和立式。三级页面是各个产品型号列表，进入后是详细页面，包括：性能用途、工作原理、主要特点、材质选择和具体的型号参数。目前设备型号里有 1000 多个系列设备。

物性数据页面——P14

物性数据页面里目前有 5 个模块，第一个是 2800 多种危化品的基本信息；第二个是重点监管危化品信息；第三个是 2016 版的国家危废品目录；第 4 个是 HG/T20698-2009 里的数据，比如可燃物的闪点、爆炸极限数据；第 5 个是《GBZ 2.1》里的物性数据，比如职业接触极限值等。

个人信息页面——P15

最后的个人页面是一些常规信息，比如用户的基本信息、缓冲清理、用户的收藏，这里有一个问题采集口子，是用来收集用户建议的，比如产品体验、产品信息补仓等方面。

### 03. 化工 101未来服务的内容

化工 101 的公号是 18 年 8 月 27 日开通的，至今也快有 2 年了。一路走来我们的服务内容跟最初设想的差别很大，我们团队也成长了很多，可以说现在能够自己开发想要的产品了，包括前端、后端和数据库相关的内容。我个人也从一名工艺设计工程师变成了一名 web 端软件开发工程师。

SaaS——P16

1、展示数据到给数据加载算法。目前知识数据库也只是最最浅显的展示。我们现在已经有能力构建颗粒度相当细的关系型数据库，在数据上加载「算法」才能 发挥其真正的价值。

2、产品从C 端扩展到 B 端。目前的产品，包括公号、专家库、产品库，都是面向个人用户，to C 端的，着重做影响力，做流量。同时打造一款面向企业端的 SaaS（软件即服务）。虽然现在是移动互联网时代，大家上网基本都是用手机。但是在生产端，也就是干活的工具还基本上都是电脑。SaaS，软件即服务，是一种目前常见的软件应用模式。软件仅需透过互联网，不须经过传统的安装步骤即可使用，软件及其相关的数据集中托管于云端服务。用户一般即经由网页浏览器来访问软件即服务。

我们今年在公司内部开发的「数据流一体化」项目也是在这方面的一个实践。

## 02. 简历

冯大龙，花名「大漠空」，浙江省天正设计工程有限公司「NEXT i 智慧设计创作中心」运营主管，化工 101 负责人、101 公号主编，工艺工程师、软件工程师，从事工艺设计 6 年、软件开发 2 年。擅长跨界，在工程设计与计算机技术交叉领域具有丰富的经验。浙江省建设工程钱江杯奖（优秀勘察设计）二等奖 1 次。