## 01. 仪表安装材料统计模块（贡献者：华雷、蔡翠平）

1、插入数据流块。点击数据流工具栏内的命令「插入安装材料块」，插入到图纸中，插入后可以直接用 CAD 复制命令拷。注意：一定要用数据流的块，后面所有的功能是基于此块的。

2、输入材料数据。安装材料块内输入数据，操作跟普通修改 CAD 块内属性一模一样。

3、自动提取仪表个数。点击数据流工具栏内的命令「自动更新仪表个数」，有 2 个模式：1）上面仪表位号用多行文字写的选择「多行文字」。2）单行文字写的选择「单行文字」。接着点击「更新数据」按钮，后台会自动识别上面有多少个仪表，并将个数写入安装材料块内的「MULTIPLE」属性内。

4、导出数据。点击数据流工具栏内的命令「导出数据」，有全选和框选两种模式，全选后点击「导出」按钮，面板上的导出数据状态变为「已完成」即可。

5、导出成品材料表。CAD 端导出数据后登入桌面客户端，仪表专业 => 导出仪表安装材料，直接点「提取数据」，看到项目号、单体号无误后，点击「导出仪表安装材料」按钮即可，导出的 Excel 默认放在电脑的下载文件夹。

另外：可以通过「导入导出临时文件」功能在外面通过 excel 批量修改安装材料块内的数据。点击数据流工具栏内的命令「导入导出临时文件」，全选后导出数据，在自己电脑的 D盘 => dataflowcad => ksdata 文件夹下面会生成一个临时 excel 文件，excel 内直接修改完数据后可以返导会 CAD 块内。

## 02. 仪表自动选型压力表模块（贡献者：华雷）

工艺专业如果是用设计流提的仪表条件，大家可以直接从项目数据库内提取仪表条件数据进行选型，并生成公司的仪表数据表。目前压力表选型模块已上线，大家用的时候多提改善意见，我们最大的优势是院里自己开发的产品，沟通成本低，可以根据我们自己作业模式来调整，怎么方便怎么来。在此特别感谢华雷提供的选型逻辑。

1、输入仪表类型基础数据。桌面客户端 => 仪表专业 => 导出项目仪表类型参数，会获得一个Excel 模板，此表内填好不锈钢压力表、不锈钢抗震压力表、膜盒压力表、隔膜压力表、隔膜抗震压力表、膜片压力表、隔膜压力变送器、压力变送器，这 8 类压力表的基础参数。后面具体的一个压力表如果匹配到是隔膜压力表，会自动填此处隔膜压力表的基础数据，然后在此基础上根据具体的工艺条件数据对参数调整，这个表的过程连接尺寸变更、测量元件参数变更等。

基础数据输入完后点击左上角的「提取数据」，返回桌面客户端提取刚刚导出的数据，项目号确认无误后点击「上传数据」上传到服务器上的项目数据库。

2、导出临时横表数据表。桌面客户端 => 仪表专业 => 仪表临时数据表。选择仪表类型（比如压力），输入项目号、单体号，点击「导出」按钮，会获得该单体所有压力表自动选型后的数据。在此横表内做核对、部分特殊场景下仪表参数的修改。数据修改完后点击左上角的「提取数据」。

注意：最终导出的成品数据表是以临时横表内的数据为准。

3、导出成品数据表。桌面客户端 => 仪表专业 => 导出仪表数据表。直接点「提取数据」按钮，确认项目号、单体号无误后，选择压力表导出压力表数据表，选择压力变送器导出压力变动器数据表。导出的成品默认在大家电脑里的下载文件夹。

## 03. 通用型工具

所有专业共用的一些基础工具，比如一键去教育版、一键清理线性及清理图纸，在数据流菜单的公用工具面板上。

使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）

## V0.1 版更新内容

1、仪表安装材料统计模块（贡献者：华雷、蔡翠平）。

2、仪表自动选型压力表模块（贡献者：华雷）。