## bug 修复记录

## V2.3 版 bug 修复

1、导临时文件（成品 txt）前自动修复数据（bug 贡献者李侦糠、郑涛）。

发现好多人因引入英文逗号导致破坏掉临时性文件的数据结构，后台自动在导数据前进行修复。

2、仪表按设备位号编号，功能代号与设备位号间加一个横线（bug 贡献者林骏）。

## V2.1 版 bug 修复

1、仪表按设备位号编号，增加支持「04C-V1101」这种设备编号规则。（bug 贡献者宗源）

2、修改部分管道变管径信息无法有效提取。

3、导出的临时 excel 文件错乱。原因：CAD 数据里包含的 `"` 字符导致的。解决方案：用 CAD 原生命令「FIND」剔除掉所有的 `"` 字符。（bug 贡献者李侦糠、郑涛）

4、修复部分仪表变等级不生效。（bug 贡献者郑涛）

## V2.0 版 bug 修复

1、自动编号时有些管道匹配错误。（bug 贡献者陈樟女）

物料代号 N（氮气）会匹配到 NEGR（乙二醇 ）。

2、仪表条件里液位的负值无法显示负号。（bug 贡献者牟苏嫣）

## V1.4 版 bug 修复

1、新版插件无法导出老版块的数据。（bug 贡献者郑涛）

2、新插件无法导出旧版管道块的临时文件以及 txt 数据。（bug 贡献者谢剑）

3、仪表自动编号时卡住。（bug 贡献者谢剑）

图纸里有些仪表的初始编号是「空值」导致的。解决方案：临时文件里核下一下初始编号，编号空值的仪表随意填写一个编号，确保仪表的初始编号不要为「空」。

4、介质名称太长超出数据表字段最大值。（bug 贡献者葛兰兰）

## V1.3 版 bug 修复

1、隔膜泵无电机，设备表删除该行信息。（bug 贡献者李恒）

2、插入的块会自动缩小比例。（bug 贡献者宗源）

解决方案：取消激活插入对象的自动缩放即可，输入命令 INSUNITS，将值设为 0。

3、编号出现待小数点。（bug 贡献者章圣望、葛兰兰）解决方法详见文档说明。

解决方案：标准精度设置导致的，点「标注」或者直接快捷命令 D 进入标准样式管理器，点「修改」，把精度改成 0.00 即可。

4、刷图号数据不应包含外管数据。（bug 贡献者曾涵卫）

5、excel 反写数据，临时文件里的数据 ID 有可能在图纸里不存在了。（bug 贡献者李侦糠）

## V1.2 版 bug 修复

1、导出设备数据时，如果自己图纸里的设备块类型不全导出报错。（bug 贡献者李侦糠）

## V1.1 版 bug 修复

1、隐藏仪表备注信息后，集中仪表块区域覆盖失效。（bug 贡献者曾涵卫）

2、批量修改泵数据模块，查看「设备型号」报错。（bug 贡献者李侦糠）

## V1.0 版 bug 修复

1、导出的设备表有该单体旧的数据。（bug 贡献者孙伟昌）

之前的「删除」逻辑是放在，判断是否有这个数据表之后的，该逻辑有问题，比如第一版里有泵数据，第二版里没有泵数据，那么就不会删除第一版的泵数据，所以应该放到判断之前。

2、保温材料自动关联 bug。（bug 贡献者范敬宜）

无论是 200 度以下的还是 200 度以上的，都有可能关联不到数据，这种情况下，insulationData 直接返回空数组。

## V0.6 版 bug 修复

1、保温材料关联不完善，比如防烫 P 的岩棉制品和保温 H 的岩棉制品不能分别关联。（bug贡献者孙伟昌）

2、CAD 数据缺失情况导致的 bug。比如图纸里没有高温（200℃ 以上）保温材料数据，导致后台无法识别。（bug贡献者曾涵卫、张坤）

## V0.5 版 bug 修复
 
1、设备表的数据中工作介质字段 string 长度设置过小导致无法写入数据。（bug贡献者李恒）

## V0.4 版 bug 修复
 
1、储罐块的基点偏移问题。（bug贡献者张堃）
 
上一版本V0.3 中，储罐设备块的基点位置有误，已修复。
 
2、cad 内特殊字符 \U+00B 等，导致数据读取失败。（bug贡献者牟苏嫣、张坤）

最后，使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）