## 公共使用说明

### 01. 软件安装注意事项

1、CAD 端的插件（dataflow.rar）跟之前版本的操作一样，直接解压后放在 D 盘。因为此版本暖通设计流菜单有更新，需要用命令「menuload」将暖通设计流菜单（dataflow-ns）重新加载一下。

2、桌面客户端。所有专业共用桌面客户端，双击安装文件夹内的「V2.3数智设计」，只需将安装路径里的 C 盘改为 D 盘，其他无需改动。安装完成后，账户为大家公司的邮箱全面，初始密码：tz123。

## 暖通专业使用说明

## 01. 自动生成设备一览表模块

1、Excel 计算书输入设备相关数据。点击左上角的「提取数据」按钮，弹窗「Extract Sucess」表示提取数据成功。

2、CAD 端生成设备一栏表。暖通设计流工具栏中命令「生成设备一览表」。生成的设备表方向可选：自上而下或自左到右，图纸中选取一个插入点即可。

## 02. 洁净空调模块

### 2.1 项目负责人输入项目相关全局数据

进入桌面客户端 => 暖通专业 => 洁净空调 => 洁净空调项目数据。输入项目号、项目所在城市名称（可直接搜索）。点击「导出项目数据输入模板」可得到一个 Excel 输入表格，下周的 Excel 默认是在大家电脑的下载文件夹里。

项目负责人在 Excel 表内输入计算相关参数、风系统参数、水系统参数、净化仪表参数、空调机组模块参数，输入完成后点击左上角的「提取数据」。然后返回刚刚的桌面客户端页面，点击「提取数据」按钮，此时会显示出从 Excel 表提取出的项目号，确认无误后点击「上传数据」完成此环节。

### 2.2 设计人员补充房间面积和房间所在系统编号信息

2.2.1 导出系统编号 Excel

进入桌面客户端 => 暖通专业 => 洁净空调 => 洁净空调补充数据。输入项目号和单体号，点击「导出 Excel 临时文件」，导出的 Excel 表里包含该单体所有房间的房间编号、房间面积、系统编号、房间所在楼层等列表。其他房间面积和房间所在系统编号是需要设计人员补充的 2 个数据。CAD 端的插件做了一些列功能辅助大家获取这 2 个数据。

2.2.2 自动提取房间面积

布置图中用数据流的「绘制房间闭合线」框房间的闭合 pl 先，此命令用法跟 CAD 原生的 pl 命令一模一样，只是用我们的命令画出来的 pl 线在特定图层，方便后续操作。然后点击「提取房间面积」按钮，此时会自动读取所有闭合 pl 线的面积存储到工艺条件的房间块内。

备注：天正建筑里，即使设计人员画的房间不是闭合线，我们也找到自动生成闭合线的方法了，下一个版本可以省略该步骤。

2.2.3 划分房间系统及房间编号

首先点击「一键生成房间填充图案」，会自动在房间闭合 pl 内填充一个初始图案。

点击「划分房间系统」按钮。次面板需要输入 3 个信息：房间所在系统编号、系统颜色和系统填充图案的样式，输入完后直接「选取」一个系统的房间，点击「确认」即可。完成后会把你选中的房间设置为同一个样式、同一个颜色填充图案以及一个系统编号。针对修改的场景无需自己输上面 3 个信息，点击右上角的「提取系统编号及颜色」，选中一个房间及房间图案，后台会自动把该房间所在系统编号、系统颜色、系统图案样式提取出来，省掉输入 3 个数据的步骤。

1.2.4 导出房间面积及所在系统编号

点击「导出暖通临时数据」按钮，会在 D 盘下的 dataflowcad => nsdata 文件夹下生成一个「nsCleanAir.csv」临时文件，将其中的房间面积、房间所在系统编号这 2 个数据全部复制到第一步的「2.1 导出系统编号 Excel」。点击左上角的「提取数据」。

然后返回的桌面客户端洁净空调补充数据页面，点击「提取数据」按钮，此时会显示出从 Excel 表提取出的项目号单体号，确认无误后点击「上传数据」完成此环节。

### 2.3 洁净空调计算机生成智能 PID

2.3.1 计算环节

进入桌面客户端 => 暖通专业 => 洁净空调 => 洁净空调计算。输入项目号和单体号，后台会自动完成每个空调系统的计算。异常值会红色报警显示，其中深颜色的输入框是大家能够修改的参数。确认无误后点击左上角的「提交数据入库」存档。

2.3.2 生成智能 PID

可所有系统一起生成，点击左上角的「导出所有系统 PID」，也可以单个系统生成，点击右上角的「导出单系统 PID」。页面提示数据提取成功后，进入 CAD，点击「生成智能 PID」，随便拾取一个插入点即可生成系统图。

另外：附件的布置图是之前牟苏嫣用设计流的块提的洁净空调条件，大家可以在此布置图上练习如何划分系统的操作。


最后，使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）

## 版本更新

## V0.4 版更新内容

「洁净空调模块」上线。

## V0.3 版更新内容

一个全面通风计算书文件支持导多个单体的设备一览表。（贡献者：林铮）

暖通专业做的时候，一个项目涉及的单体很多，之前的版本是每个单体每个计算书，现将多个单体合并到一个 Excel 里，目前一个文件包含 9 张表（单体）。

## V0.2 版更新内容

自动生成设备一览表模块新增：1）自动填充图签内项目信息。2）设备数据支持跳行。3）设备详细规格及其附件，自动剔除没有的数据的项。

## V0.1 版更新内容

自动生成设备一览表模块上线。


最后，使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）

