## 功能模块

## 01. 自动生成工程图（含储罐计算模块）

贡献者：陈宝锋、叶菁、方全利、高洋洋。

### 1.1 软件安装

包含 CAD 插件安装和数智设计客户端软件安装，详细步骤见「公共文档」部分。

### 1.2 操作步骤

CAD 端操作：

1、提取工艺非标设备条件数据。

打开工艺的非标设备条件图纸（附件有个项目的数据供操作），进 CAD 顶部的菜单「数据流-设备」点「工程图」，选择「导出工艺设备条件数据」按钮。弹出「提取数据成功」提示信息。

客户端软件操作：

2、上传工艺设备条件数据生成工程图数据表。

进入左侧菜单「设备专业」进入「设备工程图」模块页面，进入页面顶部第一个 Tab「CAD 导出 Excel」。点击确认，会显示刚刚导出的设备条件项目数据，确认无误后，勾选「储罐设备工程图表」，点击「导出」下载工程图数据表。

备注：获取的 Excel 表自动存放在电脑的「下载文件夹」。

3、获取重量清单数据表。

工程图数据表内填写生成工程图所需的数据后。进入之前的客户端页面里，进入页面顶部第二个 Tab「获取重量清单表」，上传填好的「工程图数据表」获取「设备重量清单表」。

目前设备净重自动计算的包括：筒体重量、封头重量、接管法兰重量、支座重量、设备法兰重量，人手孔重量和其他重量需人工填写。

4、上传重量清单表并 CAD 自动成图。

设备重量清单表填写数据后。进入之前的客户端页面，进入页面顶部第三个 Tab「上传重量清单自动成图」，上传「设备重量清单表」后会提示「同步成功」。接着进入 CAD。

CAD 端操作：

5、CAD 内自动生成工程图。

CAD 顶部的菜单「数据流-设备」点「工程图」，选择「新版工程图」按钮，图纸里选择一个插入点即可。

## V0.5 版更新内容

1、需求清单第 12 项：（管口表）工艺条件中的公称尺寸、连接面型式、法兰标准、法兰型式对应形成设备专业的标注型式。

2、需求清单第 13、16、17 项：（图形）管口定位自动生成、自动标注定位。管口图形的绘制，管嘴位置分为：罐顶（竖直、法向），罐壁（水平、斜插），罐底（竖直、法向、水平），并增加相应标注。

除了法向法兰外，其他已实现自动生成和标注。1）管嘴方向，常规罐顶竖直和水管壁水平不填，作为默认项，法向和斜插才需填写；2）法向法兰如果很少见可以手动修改，如果要实现自动绘制，需一起协商下绘制算法。3）补强圈自动绘制画法需进一步讨论。

3、需求清单第 18、20 项：设备封头总高度、整个设备最低最高总高度（卧式总长度），全部标注出来了。

4、需求清单第 21 项：（图形）增加接底板图形，数量和名称说明用引用线说明。

## V0.4 版更新内容

1、新增反应釜模块。

2、工程图图形改为「单线图」画法。

3、Excel 表新增图签内容，自动写入工程图。

4、工程图自动缩放。图形不缩放，缩放图框，标注和字体大小比例按图形比例缩放。

5、Excel 增加一行「容器类别/级别」。

6、检测率、水压试验和气密性试验可由设计人修改；水压试验和气密性试验数据默认两位小数。

7、需求清单里的无损检测的自动匹配逻辑。我这边目前的实现思路：1）Excel 表里的「筒体检测」「封头检测」你填的话，以你填的为准，根据比例去匹配其余数据。2）空着的话我会根据筒体直径、焊接接口系数（你们需求表里的逻辑）去匹配数据。

8、Excel 里指定特定张数的工程图更新生成。Excel 的设备数据处，增加了一个「是否生成工程图」的属性，只有填「是」的才会去生成工程图。

9、材料数据、标准号数据、制造检验要求数据、其他要求数据，进行了重构。可根据需求自己组合成想要的「数据集合」，每个数据集合对应一个「组合代号」，在设备数据处只需填组合代号即可匹配「数据集合」。此功能解决了不同设备可能有不同材料组合的场景，同时具有相同材料组合的数据也能共用数据。

## V0.3 版更新内容

1、新增立式换热器模块。

## V0.2 版更新内容

1、新增卧式储罐模块。

2、数据库新增 NB/T 47065.1-2018 B I 鞍式支座数据。

## V0.1 版更新内容

1、整个数据框架根据方全利总的意见进行了重新梳理（贡献者方全利总）。

2、新增框选修改个别设备数据功能（贡献者高洋洋）。

如果只想修改个别设备的数据，批量框选想更新设备的图框，只更新选中设备的数据。

3、通过焊接接头系数匹配检测数据（贡献者叶菁）。

检测比例按焊接接头系数取，焊接接头系数 1.0 的，100% RT-II，其余 20%RT-III。

最后，使用过程中有任何问题可随时与我联系（手机号：15857183324，短号：663324。）