## 20221205项目经理例会数智设计需求征集

### 讲稿

各位领导大家早上好，今天我这块内容介绍，目的是来向在座的各位项目经理征集数智设计 2023 年开发需求的。

我们之前主要是在技术线领导那边征集需求，项目经理这边我认为在座的各位应该也会有一些好点子。

我这边只有一张 PPT，是数智设计 2023 年的总体规划介绍。明年我们准备主要做下面 3 块内容。

#### P1 —— 设计端，数智设计模块

首先是设计端的数智设计模块，这就是大家目前看到的，接触到的，数智设计去年、今年开发的一些列各个专业里的功能性的、成果性模块。典型的如今年工艺专业的 CDMO、发酵、提取流程模块、二维配管模块。前段时间大家都有参加过 CDMO 流程模块的考试，应该有所体会。现在数智设计的思路是通过数字化、模块化，把所有要输入的数据、人工干预的东西全部前置到前端集中性输入，后面一键成图成表。

在座的各位项目经理，基本上都是设计出身。一方面，大家可以从设计的角度想想有没有想做的功能，提升人效的。另一方面，从项目经理的角度想想有没有要做的功能。举个例子，之前有好几个项目经理跟我提过，我们的项目文本里用到的物性数据、设备表、仪表点点位数据这些，最好能自动生成你们要的表格形式，直接拷过去用。我现在的心更大，我想我们能不能把整个文本都生成出来。因为我们的文本，比如职业卫生、安全专篇 ，里面的框架结构是固定的，比较好标准化，不同的是里面跟具体项目挂钩的设计数据，而设计数据我们通过前面的数智设计已经数字化了，可以调用的。

各类文本的数字化、标准化、模块化，我认为是一个点。我们可以找一个简单的文本（职业卫生）先试试。

#### P2 —— 客户端，URS 输入模块

第二块内容是业主端 URS 输入模块，我们目前开发的功能都还没有涉及到这一块，所有的功能模块都是从设计人员开始往下走。

我们现在的数智设计模块，是设计人员跟业主交流，转化他们的需求成设计输入数据，再把这些输入到数智设计模块里。其实可以往前再延伸，开发业主需求输入模块，让业主那边直接帮我们输好。

各位项目经理跟业主那边接触的最多，做一个什么样的入口，能够让业主那边方便的把他们的项目需求输给我们，各位项目经理有什么好的想法，可以随时找我。

#### P3 —— 辅助客户标准化工作提升

第三块内容，是前端时间孔总想到的。我们想跟业主一起组建标准化模块开发的联合团队，辅助业主的设计标准化工作提升，反向来补充我们设计端的模块。

之前孔总在朋友圈发了我们 CDMO 考试的视频，新合成领导看到，说是他们也在做自己的标准化、模块化的工作，他们没有实现数字化的开发能力。孔总又沟通了新和成、昌海的相关领导，初步得到了支持，想辅助业主提升在工程建设中的设计标准化工作。

我们现在的数智设计模块只是天正公司通过了校审，但业主不一定认的。如果我们能够辅助业主端的标准化模块化工作，一方面我们可以丰富自己的设计端的模块库，同时这些模块是业主自己校审过的，他们认的。

而且我觉得这也是我们设计院针对大客户的一项超值的定制化服务，也是项目营销的一个亮点。

#### P4 —— 需求模板

我这边有一个数智设计的需求模板表，会后我让徐力总发给在座的各位，各位有任何想法可以先填个简单的需求，我再找你去细化。

有什么问题随时可以找我。我这边要讲的内容就这些了。

### 孔的要求

各位：「以客户为中心」，数智设计的开发工作也需这样的初心。我联系了新和成的温志峰、浙江医药的陈春峰，表达了我们的三个想法，得到初步支持。
 
1、让业主了解天正的成果。

2、调研业主端开发需求。

3、组建标准化模块开发的联合团队，辅助业主工程建设中的设计标准化工作提升。
 
以上，请知悉。大龙做好外宣、调研的准备。
 
俞洪明：建议以此为课题来开展春节前2家大客户的互动活动。

### 碎片

1、其实我们前年做江西天新项目回访的时候，他们领导当时是提了一个诉求。

1、功能模块介绍。模块介绍包含但不限于：1）现状。目前现状是什么问题，该模块开发完可以解决什么。2）模块描述。3）该模块一键生成的成品图纸/条件。4）原设计模式耗费的时间/天。5）预期功能完成后耗费的时间/天。

1、去年给新和成领导介绍数智设计时，新和成到时领导提出的那个全厂性的意见。