## 20220720转正述职报告

2021.07.09 日发的红头文件。

### 汇报讲稿

额外信息：

1、视频扣掉 1.30min，剩余 8.5min。那么讲稿最好控制在 2000 字以内。

1、人效提升数据梳理一下。

1、人物传记：西蒙、香农、费曼、弗里曼·戴森。

1、《党风廉政建设和反腐败工作简报》，官网上 2020 年出了四期，2021 年出了二期。

### 汇报讲稿：二版

#### P1 —— 目录

各位领导大家下午好，任职数字化设计研究院院长助理一年多的时间里，我主要是负责数智设计团队相关工作。我从以上六个方面阐述任职以来的基本情况。

#### P2 —— 德

德，加强自身修养，培养良好道德品质。

首先是忠诚。我毕业后来天正到现在快 10 年了。我认为忠诚是职场上基本的道德品质。对公司忠诚、对事业忠诚、对同事忠诚，不做违背公司利益的事，不做损害客户利益的事，不做伤害同事利益的事。

第二，提升知识文化。当今社会，发展节奏太快，行业内企业竞争日趋激烈，对我们干部的自我修养也提出了新的更高的要求。我平时会自主学习除专业知识外的其他知识文化，努力提高胜任各项工作的能力。

#### P3 —— 能

能，立足本质，提高综合能力。

作为综合培训班二期学员，万导的教导为我提升综合能力搭建了一个具有成长型的框架，让我可以不断往框架内填充不同领域的知识。所以我平时一直保持自主学习的心态。

第一，阅读助力扩展视野。我每年基本能确保阅读书籍 30 本以上，主要涉及传记、计算机、心理学、写作、经济等方面。因为我始终坚信，很多当前看似无用的知识点，会在未来某个时间点如同珍珠般串联起来，发出耀眼的光芒，获得意想不到的成果。

第二，公益课程助力提升表达能力。我在过去一年有幸参与和组织了我们单元 NEXTi 智慧设计创作中心发起的的“公益课程，走进工厂”系列活动，作为 18 位讲师之一，在一次次的演讲交流过程中，我的表达能力得到了很大的提升。

第三，跨界融合助力数智设计。创新是企业发展原动力，其重要性不言而喻。多学科交叉融合一直都是创新的突破点。我自己是工艺设计出身，同时又累积有计算机技术知识，可以将两个领域的知识关联起来。在公司超前、效率、创新氛围下，我们从最初的设计流数据一体化项目，到公司重点专项工作数智设计，我很感激公司、领导能给这么一个平台，我对自己目前所做的数智设计也有很强的使命感。

最后，数智设计助力管理能力。自担任数智设计团队负责人以来，我比较快的完成了管理角色的转换。管事方面，从原来简单的一个作业实施者，到对整个数智设计研发工作的策划、组织实施功能开发、功能验证、正式发布推广，再到后续的不断迭代优化。管人方面，首先我也以身作则，前后负责过具体的功能开发、产品需求转化、推广运营等工作。做人同时指导辅助团队新人快速从设计岗位转换为数智设计软件研发岗位。

#### P4 —— 勤

勤，尽职尽责，勤奋工作。

我深知没有一种具有真正价值的东西，可以不经过勤奋付出而获得。

1、首先动脑要勤，多想。

我们团队的工作是要把设计的业务逻辑通过计算机来实现，设计的业务逻辑转化为开发人员拿去编程的东西我们叫做需求文档。需求文档的转换很关键，转化不清晰可能会导致后续开发时间的成倍增加。

因为我自己是设计出身，很清楚设计人员的意图，跟其他专业设计人员交流时成本也很低。同时我也会编程开发，我知道怎么写逻辑可以实现这个功能。所以我转化的需求开发人员可以直接拿去开发，同时，因为一个功能的实现往往有不同的实现路径 ，因为我懂设计的业务逻辑我想的开发路径往往比开发人员自己想的要更简捷。（不同段塔径信息的输入）

2、第二，动手要勤。多干。

数智设计算是一个全新的领域，我们能借鉴的东西很少，我们团队算是摸着石头过河。真正需求往往来自于一线设计人员，平时做设计的时候，哪些地方是机械性重新作业、哪些地方是调用规范里的数据、哪些地方通过我们的工程经验可以自动化，他们最清楚。但要实现这些功能往往不是一步到位的，我们都是先做出一个初版丢出来，看设计人员的时候反馈，不断迭代优化。工艺专业流程图系列功能、布置图系列功能、二维配管系列功能、设备工程图功能的开发，都是采用这种勤于动手，小步快速迭代方式实现的。先做。

3、动口要勤，多交流。

我这边的工作，多交流体现在两个方面。做功能前我得去拿业务逻辑，所以设备的叶菁、暖通谢雨东、仪表华雷、外管郑重、给排水夏晓寒，我这边交流的很多。另外，开发好的功能，我得去收集用户使用的反馈意见，每个专业的设计人员里都会有那么几个我称之为超级用户的人，他们用的最多，往往也能给我这边提供很多有效反馈，甚至在用的过程中联想到新的功能点。

#### P5-9 —— 绩

工作绩效方面，我主要分 2 个阶段。

第一个阶段是 2021 年。我们团队开发了工艺、设备、仪表、暖通、给排水、建筑、总图等专业共计 50 余项功能。去年是以工艺专业的流程图为切入点，配套一系列数智设计功能辅助设计人员在绘图过程中将设备、管道、仪表进行数字化，一键生成公司成品图纸设备一览表、管道数据表以及仪表条件、电气条件、外管条件、非标设备条件等过程性文件。在实际项目设计工作中得到应用，去年的基础性工作是我们今年要做的功能点聚合成模块的前提基础。

第二个阶段是 2022 年至今。我们以各个专业成品图纸目录为导向，集中开发可以一键出成品图纸的成果性功能模块，从原来散状的功能点扩展为各专业内作业线以及串联上下游数据的功能模块。

下面我给大家简单展示下我们已有的成果性模块。

1、首先是设备工程图模块，它一键生成的是成品的双向版工程图。已经在项目里用的模块有常规容器，包括立式容器、卧式容器和夹套容器，换热器。塔器和反应釜这几天在做收尾工作。

2、第二个是危险工艺标准模块 PID。因为我们是从工艺专业流程图开始做，去年流程图数智设计系列功能投入的最多。考虑到一键生成成品图纸，我这边单独拎出了危险工艺的标准流程图生成。

3、第三个是今年上半年做的外管专业的管架剖面模块。它一键生成的成品图纸是外管架剖面图和管架一览表。

4、最后一个是暖通专业的洁净空调模块。它一键生成的成品图纸是洁净空调流程图。

#### P10 —— 廉

廉，廉洁自律，正经做人。

首先，我努力做到自立、自省、自警、自励。同时，作为一名共产党员，必须坚持全心全意为人民服务根本宗旨，严格贯彻党员廉洁自律准则。清白做人，干净做事。艰苦朴素，勤俭节约。

第二，加强政治理论的学习。我平时利用学习强国、西湖先锋加强政治理论学习，严格要求自己，保持廉洁自律的工作作风。保持党员的先进性和纯洁性。

#### P11 —— 不足和改进

最后一块是不足和改进，主要是我负责的数智设计这块工作上的。

首先，阶段性成果性模块开发不足。

其实我们年初定的计划今年是个专业内基础功能点位主导，明年再做串联、聚合的功能，做协调。像刚刚展示的成果性功能模块，都是基础功能做好后自然而然聚合的，这种一键出成品图纸的功能模块不是很多。那么在万董的指导下，我们调整了工作重心，以各专业目录里的成品图纸为导向，优先开发一建出成品图纸的成果性模块。

其次，数智设计的推广运营不足。

过去一年，团队的主要投入在数智设计开发中，已经开发好的功能后续推广运营的时间投入少，宣贯培训不足，导致设计人员使用数智设计系列软件的熟练程度参差不齐。

后续的解决方案是：定期培训数智设计的超级用户以点带面；完善我们的教学视频。

### 汇报讲稿：初版

#### P1 —— 目录

各位领导大家下午好，任职数字化设计研究院院长助理一年多的时间里，我从一名普通员工走到干部岗位，从事管理工作，负责我们数智设计团队相关事项。这是我个人职业生涯一个重要的节点。下面我从以上六个方面阐述任职以来的基本情况。

#### P2 —— 德

德，加强自身修养，培养良好道德品质。我主要从以下 2 个方面：

首先是忠诚。我认为忠诚是职场上基本的道德品质。对公司忠诚、对事业忠诚、对同事忠诚，不做故意违背公司利益的事，不做故意损害客户利益的事，不做故意伤害同事利益的事，这是我在工作中时刻谨记的准绳。

第二，提升知识文化。提升知识文化素质，加强自我修养。当今社会，科技进步日新月异，行业内企业竞争日趋激烈，因而对干部的自我修养也提出了新的更高的要求。本人在平时自主学习现代科学文化知识和专业知识，努力提高领导水平和胜任各项工作的能力，为公司的发展奉献一份力量。

#### P3 —— 能

能，立足本质，不断提高综合能力。

作为综合培训班二期学员，董事长万导的教导为我提升综合能力搭建了一个具有成长型的框架，让我可以不断往框架内填充不同专业领域的知识。我平时一直保持自主学习的心态，注重累积专业知识外的其他知识和能力。

第一，阅读助力扩展视野。本人自 2018 年以来，每年确保阅读书籍 30 本以上，涉及传记、计算机、心理学、写作、经济等方面。因为我始终坚信，很多当前看似无用的知识点，会在未来某个时间点如同珍珠般串联起来，发出耀眼的光芒，获得意想不到的成果。

第二，公益课程助力提升表达能力。我在过去一年有幸参与和组织了我们单元 NEXTi 智慧设计创作中心发起的的“公益课程，走进工厂”系列活动，从安全、提质、降本、增效、环保等多维度，提供业主建设安全工厂、绿色工厂和数字化工厂的建设方案。作为 18 位讲师之一，在一次次的演讲交流过程中，我的表达能力得到了很大的提升。

第三，跨界融合助力数智设计。创新是企业发展原动力，其重要性不言而喻。多学科交叉融合一直都是创新的突破点。我自己是工艺设计出身，同时又累积有计算机技术知识，可以将两个领域的知识关联起来。在公司创新氛围以及公司领导的支持下，从最初的设计流数据一体化项目，在过去一年演变为公司重点专项工作数智设计，为天正设计数字化转型贡献一份力量。

最后，数智设计助力管理能力。本人自担任数智设计团队负责人以来，比较快的完成了管理角色的转换。从原来简单的一个作业实施者，到对数智设计研发工作的策划、组织实施，到研发功能模块，到发布推广功能落地。过去一年，本人以身作则，前后负责过具体的功能开发、产品需求转化、推广运营等工作，同时指导辅助团队新人快速从原工艺设计岗位转换为数智设计软件研发岗位。

#### P4 —— 勤

勤，尽职尽责，勤奋工作。

我深知没有一种具有真正价值的东西，可以不经过勤奋付出而获得。过去一年，我在负责数智设计团队工作时有三个勤。

1、动脑要勤，要多想。

我目前从事的数值设计工程，很多功能是要把我们设计的逻辑算法通过计算机来实现，设计的业务逻辑转化为开发人员拿去编程的过程我们叫做需求文档。需求文档的转换很关键，转化不清晰可能会导致后续开发时间的成倍增加。

因为我自己是设计出身，很清楚设计人员的意图，跟其他专业设计人员交流时成本也很低。同时我也会编程开发，我知道怎么写逻辑可以实现这个功能。所以我转化的需求开发人员可以直接拿去开发，同时，因为一个功能的实现往往有不同的实现路径 ，因为我懂设计的业务逻辑我想的开发路径往往比开发人员自己想的要更简捷。

2、动手要勤。要多干。

数智设计算是一个全新的领域，我们能借鉴的东西很少，我们团队算是摸着石头过河。真正需求往往来自于一线设计人员，平时做设计的时候，哪些地方是机械性重新作业、哪些地方是调用规范里的数据、哪些地方通过我们的工程经验可以自动化，他们最清楚。但要实现这些功能往往不是一步到位的，我们都是先做出一个初版丢出来，看设计人员的时候反馈，不断迭代优化。工艺专业流程图系列功能、布置图系列功能、二维配管系列功能、设备工程图功能的开发，都是采用这种勤于动手，小步快速迭代方式实现的。先做。

3、动口要勤，要多交流。

我这边的工作，多交流体现在两个方面。做功能前我得去拿业务逻辑，所以设备的叶菁、暖通谢雨东、仪表华雷、外管郑重，我这边交流的很多。另外，开发好的功能，我得去收集用户使用的反馈意见，每个专业的设计人员里都会有那么几个我称之为超级用户的人，他们用的最多，往往也能给我这边提供很多有效反馈，甚至在用的过程中联想到新的功能点。

#### P5-9 —— 绩

工作绩效方面，我主要分 2 个阶段。

第一个阶段是 2021 年。我们团队开发了工艺、设备、仪表、暖通、给排水、建筑、总图等专业共计 50 余项功能。去年是以工艺专业的流程图为切入点，配套一系列数智设计功能辅助设计人员在绘图过程中将设备、管道、仪表进行数字化，一键生成公司成品图纸设备一览表、管道数据表以及仪表条件、电气条件、外管条件、非标设备条件等过程性文件。在实际项目设计工作中得到应用，去年的基础性工作是我们今年要做的功能点聚合成模块的前提基础。

第二个阶段是 2022 年至今。我们以各个专业成品图纸目录为导向，集中开发可以一键出成品图纸的成果性功能模块，从原来散状的功能点扩展为各专业内作业线以及串联上下游数据的功能模块。

下面我给大家简单展示下我们已有的成果性模块。

1、首先是设备工程图模块，它一键生成的是成品的双向版工程图。已经在项目里用的模块有常规容器，包括立式容器、卧式容器和夹套容器，换热器。塔器和反应釜这几天在做收尾工作。

2、第二个是危险工艺标准模块 PID。因为我们是从工艺专业流程图开始做，去年流程图数智设计系列功能投入的最多。考虑到一键生成成品图纸，我这边单独拎出了危险工艺的标准流程图生成。

3、第三个是今年上半年做的外管专业的管架剖面模块。它一键生成的成品图纸是外管架剖面图和管架一览表。

4、最后一个是暖通专业的洁净空调模块。它一键生成的成品图纸是洁净空调流程图。

#### P10 —— 廉

廉，廉洁自律，正经做人。我主要从以下 2 个方面：

首先，我努力做到自立、自省、自警、自励。清清白白做人，干干净净做事。立党为公，执政为民，全心全意为人民服务，是我们党永葆青春的根本保证，也是对我们每一位党员干部的基本要求。

第二，加强政治理论的学习。平时利用学习强国、西湖先锋不断加强政治理论学习，严格要求自己，保持廉洁自律的工作作风，不假公济私、不化公为私。

#### P11 —— 不足和改进

最后一块是不足和改进，主要是我负责的数智设计这块工作上的。

首先，阶段性成果性模块开发不足。

其实我们年初定的计划今年是个专业内基础功能点位主导，明年再做串联、聚合的功能，做协调。像刚刚展示的成果性功能模块，都是基础功能做好后自然而然聚合的，这种一键出成品图纸的功能模块不是很多。那么在万董的指导下，我们调整了工作重心，以各专业目录里的成品图纸为导向，优先开发一建出成品图纸的成果性模块。

其次，数智设计的推广运营不足。

过去一年，团队的主要投入在数智设计开发中，已经开发好的功能后续推广运营的时间投入少，宣贯培训不足，导致设计人员使用数智设计系列软件的熟练程度参差不齐。

后续的解决方案是：定期培训数智设计的超级用户以点带面；完善我们的教学视频。

### 个人述职报告

01 总体套话

本人于 2021 年 7 月开始担任数字化研究院院长助理一职，这一年的经历是我个人职业生涯的一个重要节点。回想过去的一年，本人在工作中调整适应新的岗位要求，继续学习，累积经验，在领导和同事的帮助与支持下，比较圆满地完成了各项工作任务，同时在政治觉悟及思想认识方面也有一定的提高，为今后的工作打下了良好的基础。以下本人将从德、能、勤、绩、廉五方面进行总结：

02 德 —— 努力加强自身修养，培养良好道德品质

干部的品质塑造离不开自我修养的提升。初次担任公司基层领导岗位，本人深知只有通过不断的理论学习提高自身的思想道德认知，才能真正的指引自己在工作中紧守初心，在正确的前进道路上迈步前行。

提升知识文化素质，加强自我修养。当今社会，科技进步日新月异，行业内企业竞争日趋激烈，因而对干部的自我修养也提出了新的更高的要求。本人在平时自主学习现代科学文化知识和专业知识，努力提高领导水平和胜任各项工作的能力，为公司的发展奉献一份力量。

忠诚，是作为基层领导必须具备的道德品质，同时作为一名共产党员的基本要求。对党忠诚、对国家忠诚、对公司忠诚、对事业忠诚、对同事忠诚，已在工作中转化为我的日常守则，不做故意违背公司利益的事，不做故意损害客户利益的事，不做故意伤害同事利益的事是我在工作中时刻谨记的准绳。

03 能 —— 立足本职，不断提高综合能力

作为公司综合培训班二期学员，公司董事长万导的教导为我提升综合能力搭建了一个具有成长型的框架，让我可以不断往框架内填充不同专业领域的知识。本人时刻保持自主学习的心态，注重累积专业知识外的其他知识和能力。在过去的一年中，时刻牢记新进干部要立足本职，不断提高综合能力。

阅读助力扩展视野。本人自 2018 年以来，每年确保阅读书籍 30 本以上，涉及计算机、心理学、写作、经济等方面。因为我始终坚信，很多当前看似无用的知识点，会在未来某个时间点如同珍珠般串联起来，发出耀眼的光芒，获得意想不到的成果。之前累积的计算机知识为我目前从事数智设计工作带来了巨大的助力。

公益课程助力提升表达能力。本人在过去一年有幸参与和组织了第一经营单元 NEXTi 智慧设计创作中心的“公益课程，走进工厂”系列活动，从安全、提质、降本、增效、环保等多维度，提供业主建设安全工厂、绿色工厂和数字化工厂的建设方案。作为 18 位讲师之一，在一次次的演讲交流过程中，本人的表达能力得到了很大的提升。

跨界融合助力数智设计。创新是企业发展原动力，其重要性不言而喻。综合是创新，交叉是创新、渗透是创新，多学科交叉融合一直都是创新的突破点。正是因为本人是工艺设计出身，同时又累积有计算机技术知识，可以将两个领域的知识关联起来。在公司创新氛围以及公司领导的支持下，从最初的设计流数据一体化项目，在过去一年演变为公司重点专项工作数智设计，为天正设计数字化转型贡献一份力量。

对团队的建设：

能量：

04 勤 —— 尽职尽责，勤奋工作

本人深知没有一种具有真正价值的东西，可以不经过艰苦辛勤劳动而能够得到的，勤勉敬业是对工作的基本要求。本人负责的数智设计公司专项工作，目的是通过数字化、模块化、智能化实现设计成品图纸一键出图，是对传统设计作业模式的颠覆式创新。本人抱有强烈的使命感，对数智设计充满激情与信心，带领团队加班加点，为早日实现数智设计而奋斗。

动脑要勤。要多想，勤劳和智慧要并行。数智设计是工程设计和计算机技术的交叉融合，一个功能点业务逻辑的需求转化特别重要。业务逻辑梳理不好，需求转化不顺畅可能会导致后续开发时间的成倍增加。过去一年，本人充分发挥知识跨界的优势，积极主动与业务设计人员交流对接业务逻辑，吃透消化后转化为开发人员需求文档。前期多讨论、多交流，做好笔记记录，明确开发路径。开发功能后与团队成员复盘过程、分析得失、总结经验，让单一事件转化为能力累积。

动手要勤。要多干，数智设计是一个全新的领域，我们团队摸着石头过河。真正解决痛点的需求往往来自于一线业务设计人员，比如提炼出包含多年工程设计经验的业务逻辑、发掘复用数据减少重复性机械性输入的功能点。这些功能的开发往往采用敏捷开发，先开发出一版可以使用的版本，根据设计人员使用后的反馈不断迭代优化。工艺专业流程图系列功能、二维配管系列功能、设备工程图功能的开发，都是采用这种勤于动手，小步快速迭代方式。

动口要勤。要多交流，数智设计的业主逻辑均来自于各个专业的主任工程师和一线设计人员，只有反复多次交流探讨才能发掘出设计人员真实的痛点需求，从而转化为一系列实用的功能点。要多推广运营，数智设计开发的功能只有被设计人员使用才能达到提升人效的目的。为了有序推进数智设计的应用，一方面本在在平时积极手把手指导设计人员使用数智设计软件并听取用户反馈，另一方面协助综合管理一部指定了第一经营单元数智设计应用管理办法以推广应用。

05 绩 —— 工作成绩

过去一年，本人负责组建数智设计团队进行数智设计系列软件的开发工作。团队以数智设计赋能天正数字化改革为目标，通过搭建数据库和模块库实现设计过程的数据化、模块化和智能化，意在重塑设计作业模式，提升公司人效。在团队人员的共同努力下，数智设计在单元内得到推广应用并获得了一定的人效提升成效。

2021 年，本人与单元各专业技术领导、设计人员积极沟通交流，挖掘需求，面对时间紧、任务重的现状，带领开发团队成员加班加点拼命干，在2021 年开发出工艺、设备、仪表、暖通、给排水、建筑、总图等专业共计 50 余项功能。特别是以工艺专业的流程图为切入点，配套一系列数智设计功能辅助设计人员在绘图过程中将设备、管道、仪表进行数字化，一键生成公司成品图纸设备一览表、管道数据表以及仪表条件、电气条件、外管条件、非标设备条件等过程性文件。数智设计在实际项目设计工作中得到应用，提升人效的目的初见成效，为数智设计从功能点扩展到作业线打下了扎实的基础。

2022 年，数智设计以各个专业成品图纸目录为导向，集中开发可以一键出成品图纸的成果性功能模块，从原来散状的功能点扩展为各专业内作业线以及串联上下游数据的功能模块。已经开发完并发布的设备容器工程图模块、外管架剖面图模块，在实际的项目设计工作中可以为设计人员节省 50% 以上的人工时。

06 廉 —— 廉洁自律，正经做人

立党为公，执政为民，全心全意为人民服务，是我们党永葆青春的根本保证，也是对我们每一位党员领导干部的基本要求。一年来，时刻坚持从我做起，勤政廉洁，努力做到自律、自省、自警、自励。严格遵守廉洁自律的准则，认真落实中央“八项规定”，清清白白做人，干干净净做事，始终坚持人的本色。

本人同时利用学习强国、西湖先锋等学习工作不断加强政治理论学习，深刻学习公司党群工作部下发的《党风廉政建设和反腐败工作简报》，严格要求自己，保持廉洁自律的工作作风，不假公济私、不化公为私，将正正经经做人、坦坦荡荡做事作为自己的警世良言。

07 不足

1、阶段性成果性模块开发不足。

数智设计是对整个设计院作图模式的创新，特别是在公司业务持续增长的情况下，是提升设计人效的重要手段。整个数智设计的开发进度有待进一步提升，特别是可以一键生成公司成品图纸的成果性功能模块。过去团队主要投入在一些基础性功能的开发，功能点的串联和聚合投入时间过少，而往往是功能聚合之后产生的成果性模块能够带来较大的人效提升。

2、推广运营不足。

过去一年，团队的主要投入在数智设计开发中，已经开发好的功能后续推广运营的时间投入少，比如配套的软件使用教程不足，宣贯培训不足，导致设计人员使用数智设计系列软件的熟练程度参差不齐。

在今后的工作中，我会针对以上不足之处采用有效的举措，比如今年团队集中开发的 16 大成果性功能模块，定期培训数智设计超级用户以点带面等等。尽快完成数智设计专项工作，为天正设计的数字化转型贡献一份力量。

### 裘总的意见

说是述职报告，其实是试用期干部的转正报告。原来只是一个普通员工，走到领导岗位，从事管理工作了，还是要增加：

1、比较快的完成了角色的转换。原来只是简单的一个实施者，转为管理者，作为数智设计团队的负责人，负责对研发工作从策划开始，组织实施。

2、增加对管理工作的认识。现在通篇说的开发工作，那么作为管理者，无非一个是管事一个是管人。

管事的基本套路是 PDCA 循环。要做策划、布置、检查、验证及改进。

管人，首要要以身作则，指导工作（做导师）、检查工作、考核工作、关心、关爱员工。

能力那边增加：

数智设计助力管理能力。本人自担任数智设计团队负责人以来，比较快的完成了管理角色的转换。从原来简单的一个作业实施者，到对数智设计研发工作的策划、组织实施，到研发功能模块，到发布推广功能落地。过去一年，本人以身作则，前后负责过具体的功能开发、产品需求转化、推广运营等工作，同时指导辅助团队新人快速从原工艺设计岗位转换为数智设计软件研发岗位。