### 提炼

总体性介绍 —— P1

各位领导大家早上好。我今天分享的是中石油 03 年在重庆开州区发生的一起特大井喷事故。主要是以视频的形式。

直接原因和间接原因 —— P2

事故的直接原因和间接原因，视频里都有介绍，这里就不重复说了。

硫化氢急救措施 —— P3

最后再分享一下硫化氢的急救措施。

首选，迅速将患者移离现场。

第二，尽早吸氧，有条件的地方及早用高压氧治疗。

第三，防止肺水肿和脑水肿。

第四，换血疗法。硫化氢中毒和氰化物中毒类似，都是进入血液使细胞内某些酶失活造成细胞缺氧，对于危重病人可以用换血法。

第五，眼部刺激处理。先用自来水或生理盐水彻底冲洗眼睛，局部用红霉素眼药膏和氯霉素眼药水，每 2 小时一次，预防和控制感染。

### 原始文章

2003 年 12 月 23 日深夜 21 时 55 分，重庆市开县（今开州区）高桥镇罗家寨发生特大井喷事故，富含硫化氢的天然气猛烈喷射 30 多米高，失控的有毒气体随空气迅速向四周弥漫，距离气井较近的重庆市开县 4 个乡镇 6 万多灾民需要紧急疏散转移。

事故导致 243 人因硫化氢中毒死亡、2142 人因硫化氢中毒住院治疗、65000 人被紧急疏散安置。

图片

12 月 24 日，天然气井的放喷管线被成功点燃，部分地减轻了有毒气体的蔓延。

#### 事故发生经过

2003 年 12 月 20 日下午，16H 井现场技术服务组在监测钻井作业时，地面监测仪突然接收不到安装在井下的测斜仪发出的信号。身为罗家 16H 井现场技术服务组负责人的王建东在重新制定钻具组合时，违章决定卸下原钻具组合中的回压阀防井喷装置。宋涛身为钻井队负责安全防护的人员，明知王建东的决定，违反规定却没有表示异议，并且按照王的决定，指令他人填写了作业计划书，并宣布了卸下回压阀的指令。

2003 年 12 月 23 日 19 时至 20 时，被告人向一明在带领工人进行起钻作业时，违反「每起出 3 柱钻杆必须灌满钻井液」的规定，每起出 6 柱钻杆才灌注一次钻井液，致使井下液柱压力下降。检察机关认为，这是产生溢流并导致井喷的主要因素之一。身为录井员的被告人肖先素，负有监测起钻柱数和钻井液灌入量的职责，因工作疏忽，不正确履行职责，未能及时发现这一严重违章行为，在发现后也没有履行职责立即报告当班司钻，致使事故隐患未能得到及时排除。

对卸下回压阀这一严重违章行为，身为钻井队队长、井队井控工作第一责任人的吴斌，未按规定参加班前会和审查班报表，致使回压阀被卸的重大事故隐患未能及时发现。在补签 22 日的班报表时，吴斌发现回压阀被卸的严重违章行为后，既没有立即整改，又不及时报告，使得重大事故隐患未能得到消除。事故发生后，被告人吴斌没有按照规定安排专人监视井口的喷势情况，检测空气中硫化氢的含量，以致不能提供确定点火时机、控制有害气体进一步扩散的相关资料和数据。

被告人吴华在主任工程师请示点火时，以现场情况不明为由不同意点火，但又不及时督促或指派人员查明现场情况。在接到「可能有人死亡」的汇报后，仍违反规定未安排专人对井场进行踏勘。检察机关认为，被告人吴华违反应急决策的基本原则，不能「权衡损益风险，决策当机立断」，延误了点火时机，致使大量含有高浓度硫化氢的天然气喷出时间延长并进一步扩散，是事故扩大的直接原因。

#### 事故原因

（一）事故直接原因

1、井喷的直接原因。

1）起钻前，泥浆循环时间严重不足。

2）在起钻过程中，没有按规定灌注泥浆，且在长时间检修顶驱后，没有下钻充分循环，排出气侵泥浆，就直接起钻。

3）未能及时发现溢流征兆。

2、井喷失控的直接原因。

在钻柱中没有安装回压阀，致使起钻发生井喷时钻杆内无法控制，使井喷演变为井喷失控。

3、事故扩大的直接原因。

井喷失控后，未能及时采取放喷管线点火措施，以致大量含有高浓度硫化氢的天然气喷出扩散，导致人员伤亡扩大。

（二）事故间接原因

1、现场管理不严，违章指挥。有关技术人员违反钻井作业的相关规程和《罗家 16H 井钻开油气层现场办公要求》，在本趟钻具组合下放时，违章指挥卸掉回压阀，井队负责人和钻井工程监督发现后没有制止、纠正。没有安排专人观察泥浆灌入量和出口变化；录井工严重失职，没有及时发现灌注泥浆量不足的异常情况，且发现后没有通知钻井人员，也不向值班领导汇报；录井队负责人未按规定接班，对连续起钻 9 柱未灌满泥浆的异常情况不掌握。

2、安全责任制不落实，监督检查不到位。四川石油管理局及其下属单位没有针对基层作业单位多且分散的特点，建立有效的安全管理机制；没有依法在井队配备专职安全管理人员；没有及时向井队派出井控技术监督；对川钻 12 队落实井控责任制等规章制度情况监督检查不力。川东钻探公司没有将其与川东北气矿签订的《安全生产合同》下发钻井二公司、川钻 12 队贯彻落实。川东北气矿及其派驻罗家 16H 井的钻井工程监督人员未切实履行安全监督职责。

3、事故应急预案不完善，抢险措施不力。罗家 16H 井开钻前，四川石油管理局及其下属有关单位没有按照法律法规的要求，组织制订有效的包括罗家 16H 井井场周围居民防硫化氢中毒措施的事故应急预案，井队未按规定进行防喷演习，也未对井场周边群众进行必要的安全知识宣传教育。事故发生后，四川石油管理局没有及时报告中石油集团。有关单位负责人对硫化氢气体弥漫的危害没有引起高度重视，抢险救灾指令不明确；未按规定安排专人在安全防护措施下监视井口喷势，未及时采取放喷管线点火措施。

4、设计不符合标准要求，审查把关不严。罗家 16H 井钻井地质设计没有按照《含硫油气田安全钻井法》、《钻井井控技术规程》等有关行业标准的规定，在设计书上标明井场周围 2 公里以内的居民住宅、学校、厂矿等；有关人员在审查、批准钻井地质设计时，把关不严。

5、安全教育不到位，职工安全意识淡薄。有关单位对职工安全培训工作抓得不实，要求不严，井队职工操作技能差，技术素质低。一些干部职工对井控工作不重视，存在严重麻痹和侥幸心理，对于高含硫高产天然气水平井存在的风险及可能出现的严重情况，思想认识不足，没有采取针对性的防范措施。

此外，事故发生在夜晚，群众居住分散，交通通信条件差；当地为山区低洼地势，空气流通不畅也是导致大量人员伤亡的客观因素。

#### 事故人员伤亡

电据央视国际报道，记者从中石油川东钻探公司「12·23」特大井喷事故现场救灾指挥部获悉，截至 1 月 4 号晚上 10 时，重庆开县「12·23」特大井喷事故死亡人数已经升至 243 人。

报道说，部分中毒危重病人经抢救无效死亡是死亡人数增加的主要原因。这些病人大多因为中毒过重，导致器官最终衰竭而亡。

#### 经济损失

检察机关在法庭上称，二 00 三年十二月二十三日二十二时零四分，由四川石油管理局川东钻探公司承钻的位于开县境内的罗家十六 h 井，在起钻过程中发生天然气井喷失控，从井内喷出的大量含有高浓度硫化氢的天然气四处弥漫、扩散，导致二百四十三人因硫化氢中毒死亡、二千一百四十二人因硫化氢中毒住院治疗、六万五千人被紧急疏散安置，直接经济损失已达六千四百三十二点三一万元人民币。

#### 事故处理

从中石油川东钻探公司「12·23」井喷特大事故国务院调查组获悉，经过专家组的分析论证，认定这次事故是一起责任事故。经过专家组的分析论证，排除了不可抗力和人为破坏因素导致事故发生的可能性，认定中石油川东钻探公司「12·23」井喷特大事故是一起责任事故。

检察机关认为，被告人吴斌、王建东、宋涛、吴华、向一明、肖先素的行为均已触犯《中华人民共和国刑法》第一三十四条的规定，应当以重大责任事故罪追究其刑事责任。

### 硫化氢应急处理

一、中毒急救

1、毒性。

半数致死剂量 LD50：无资料

半数致死浓度 LC50：444ppm (大鼠吸入)

2、接触途径。

绝大部分接触是由吸入引起的，同时也会通过皮肤和眼粘膜接触硫化氢，误服含硫的盐类与胃酸作用后也能产生硫化氢，经肠道吸收而导致中毒。职业性硫化氢中毒多由于生产设备损坏，输送硫化氢的管道和阀门漏气，违反操作规程，生产出现故障，硫化物车间失火等致使硫化氢大量逸出，油气田井喷事故或含硫化氢的废气、废液排放不当及在疏通阴沟、粪池时意外接触所致。

据世界卫生组织资料，接触硫化氢的职业有 70 多种，如石油钻探、开采、炼制；染料工业中生产硫黑、硫蓝、硫棕；化纤工业中粘胶纤维纺丝，化学工业中硫酸、二硫化碳、硫化铵、硫化钠、对硫磷、磺胺类的生产：有色冶金中用于沉淀分离提纯：金属矿坑和巷道空气中含硫矿石释放生成的硫化氢；煤制气、橡胶硫化、造纸、制糖、鞣革、亚麻浸渍、食品加工等产生的硫化氢，市政工人从事污水处理、疏通下水管道、清除污泥、粪坑等作业，都曾有硫化氢中毒事故的报道。

3、中毒症状。

眼部刺激症状表现为双眼刺痛、流泪、畏光、结膜充血，灼热、视力模糊、角膜水肿等。中枢神经系统症状为头痛、头晕、乏力、动作失调、烦躁、面部充血、共济失调、谵妄、抽搐、昏迷、脑水肿、四肢绀紫以及惊厥和意识模糊。呼吸道症状为流涕、咽痒、咽痛、咽干、皮肤粘膜青紫、胸闷、咳嗽、呼吸困难、有窒息感。严重者可发生肺水肿、肺炎、喉头痉挛和呼吸麻痹。重度中毒症状表现为血压下降、心律失常、心肌炎、肝肾功能损害等。部分患者在毫无准备的情况下，进入硫化氢浓度极高的环境中，如地窖、下水道等不通风的地方时，尚未等上述症状出现，即可像遭受电击一样突然中毒死亡。

4、中毒机理。

硫化氢是窒息性气体，吸入的硫化氢进入血液分布至全身，与细胞内线粒体中的细胞色素氧化酶结合，使其失去传递电子的能力，造成细胞缺氧，这与氰化物中毒有相似之处。硫化氢还可能与体内谷胱甘肽中的巯基结合，使谷胱甘肽失活，影响生物氧化过程，加重了组织缺氧。高浓度 (1000mg／m3 以上) 硫化氢，主要通过对嗅神经、呼吸道及颈动脉窦和主动脉体的化学感受器的直接刺激，传人中枢神经系统，先是兴奋，迅即转入超限抑制，发生呼吸麻痹，以至于出现「电击样中毒」或猝死。硫化氢接触湿润粘膜，与液体中的钠离子反应生成硫化钠，对眼和呼吸道产生刺激和腐蚀，可致结膜炎、角膜炎、呼吸道炎症，甚至肺水肿。由于阻断细胞氧化过程，心肌缺氧，可发生弥漫性中毒性心肌病。

5、急救措施。

在怀疑有不安全硫化氢的应急救援场所，施救者应首先做好自身防护，佩戴自给正压式呼吸器并穿防化服。

1) 迅速将患者移离现场，脱去污染衣物，对呼吸、心跳停止者，立即进行胸外心脏按压及人工呼吸 (忌用口对口人工呼吸，万不得已时与病人间隔数层水湿的纱布)。

2) 尽早吸氧，有条件的地方及早用高压氧治疗。凡有昏迷者，宜立即送高压氧舱治疗。高压氧压力为 2～2．5 大气压，间断吸氧 2～3 次，每次吸氧 30～40 分钟，两次吸氧中间休息 10 分钟；每日 1～2 次，10～20 次一疗程。一般用 1～2 个疗程。

3) 防止肺水肿和脑水肿。宜早期、足量、短程应用糖皮质激素以预防肺水肿及脑水肿，可用地塞米松 10mg 加入葡萄糖液静脉滴注，每日一次。对肺水肿及脑水肿进行治疗时，地塞米松剂量可增大至 40～80mg，加入葡萄糖液静脉滴注，每日一次。

4) 换血疗法。换血疗法可以将失去活性的细胞色素氧化酶和各种酶及游离的硫化氢清除出去，再补入新鲜血液。此方法可用于危重病人，换血量一般在 800mi 左右。

5) 眼部刺激处理。先用自来水或生理盐水彻底冲洗眼睛，局部用红霉素眼药膏和氯霉素眼药水，每 2 小时一次，预防和控制感染。同时局部滴鱼肝油以促进上皮生长，防止结膜粘连。

6) 严重硫化氢中毒导致昏迷时，可给亚硝酸戊酯和亚硝酸钠，一般成人剂量为静脉推注 3％的溶液 10～20ml，时间不少于 4 分钟，不能使用硫代硫酸钠进行治疗。

二、泄漏处置

将泄漏污染区人员迅速撤离至上风处，并立即进行隔离。应根据泄漏现场的实际情况确定隔离区域的范围，严格限制出入。通常情况下，小量泄漏时隔离 150m，大量泄漏时隔离 300m。消除所有点火源。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿防静电工作服，从上风处进入现场，确保自身安全时才能进行切断泄漏源或堵漏操作。合理通风，加速扩散，并喷雾状水稀释、溶解，禁止用水直接冲击泄漏物或泄漏源。如果安全，可考虑引燃泄漏物以减少有毒气体扩散。构筑围堤或挖坑，收容产生的大量废水。如有可能，将残余气或漏出气用排风机送至水洗塔或与塔相连的通风橱内，或使其通过三氯化铁水溶液，管路装止回装置以防溶液吸回。漏气容器需要妥善处理，修复、检验后再用。

三、燃烧爆炸处置

1、燃烧爆炸特性。

硫化氢极度易燃，与空气混合能形成爆炸性混合物，遇明火、高热能引起燃烧或爆炸。遇浓硝酸、发烟硝酸或其它强氧化剂剧烈反应，甚至发生爆炸。气体比空气重，能沿地面扩散到相当远的地方，遇点火源会着火回燃。包装容器受热可发生爆炸，破裂的钢瓶具有飞射危险。

2、灭火措施。

硫化氢本身有毒，且燃烧产物为刺激性二氧化硫气体，灭火人员应首先做好呼吸防护和身体防护，并根据现场情况设立警戒区，严格限制出入。

若不能切断泄漏气源，则不得扑灭正在燃烧的气体。

小火：采用干粉、CO2、水幕或常规泡沫灭火。

大火：采用水幕、雾状水或常规泡沫灭火。在确保安全的情况下，将容器移离火场，损坏的钢瓶只能由专业人员处理。

储罐火灾：利用固定式水炮、带架水枪等冷却燃烧罐及与其相邻的储罐，重点应是受火势威胁的一面，直至火灾扑灭。根据现场泄漏情况，研究制订堵漏方案，并严格按照堵漏方案实施堵漏，切断泄漏源。向泄漏点、主火点进攻之前，必须将外围火点彻底扑灭。尽可能采用远距离灭火，使用遥控水枪或水炮扑救，或车载干粉炮、胶管千粉枪灭火，或对流淌火喷射泡沫 (抗溶性泡沫) 进行覆盖灭火。切勿对泄漏口或安全阀直接喷水，防止产生冰冻，安全阀发生声响或储罐变色时，立即撤离，切勿在储罐两端停留。
