## 模块研讨会

### 1024数智专题汇报

陈楠，设备规格书

主题：数智设计模块研讨会（模块征集会），征集 2023 年数智设计开发的模块。

行政线领导：孔敏、吴晓军（孔总已邀请）、杨森、俞洪明、邱红平、陈晋芳、宰斌。

技术线领导（单元技术例会人员，后面列的可能有遗漏）：赵志明、周效良、陈杰、林骏、汪斌、万强、章伟江、谢雨东、叶赟、夏晓寒、何小萍、华雷、郑重、王玉松、郑金根、方琼。

验证团队：李恒、陈泽麒、吴若雨、楼一先、黄玮康、唐皓。

其他人员：徐骋、李云祥、王禹谋、靳淳、楼佳明、宗源、孙亮、何相虹、丁智雄、沈琦、沈洋、李奕峰。

总结：

1、具备了哪些技术。

所有人工修改的数据输入全部放到前端，后面一键出图。1）输入包含几个部分，第一个是常规理解的输入。第二个是上游专业流转过来的输入，这部分自动更新。第三个是后面要达到一键出图的目的过程中需求人工干预环节的输入，也集中拿到最前端。

30 的活变成前面 5 天，翻饼子我也就翻前 5 天的饼子。

#### P1 —— 总体

各位领导，大家晚上好。在大家正式模块研讨之前，我先把我们今年到目前为止已经完成开发的模块给大家做个展示，目的是看能不能给大家一些启发。

#### P1 —— 总体完成情况汇总

年初 3 分月启动会的时候，我们定的计划开发各个专业各个业务作业线里的系列功能点。7 月份跟万董汇报后，要求我们优先按模块开发，把相关的功能点聚合在一起形成成果性模块，要能够一键生成成品图纸/表格，要能产生一个批量化的效果。

所以我们目前是两条腿在走，作业线系列功能点和成果性模块。功能点这边工艺专业 71 个功能点目前完成了 66 个；其他专业年初理出来的有 82 项，砍到了 50 项，目前完成了 33 项。有 9 个大的成果性模块，目前开发完成了 5 个，还有 4 个。

各专业内，通过开发数智设计相关性强的系列功能，聚合形成要能够一键生成公司成品图纸/表格的成果性模块总数不少于 6 项。

下面我把一些典型的模块给大家展示一下。

#### P2 —— 外管架模块

外管架模块，这个模块只

#### P1 —— 设备工程图模块

第一部分展示的模块，我这边做了一个示意图以及演示视频。示意图和视频结合起来，阐述我们做这个模块的基本逻辑以及目前达到的效果。

首先是设备工程图模块。设备工程图模块我们目前完成了容器、夹套容器、固定板换热器、反应釜、填料塔器，这 5 个类型设备的一键成图。

工程图最原始的数据是从工艺专业的流程图开始，目前我们工艺的流程图里，设备、管道、仪表，都已经数据结构化了。这个设备的规格是多大的，材质是什么，设备上接了哪些管道，上面什么仪表，我们可以直接从流程图里抓出来，处理成设备的尺寸、管道数据，先形成一个工艺的设备条件表，设备条件表转为条件图让工艺人员在上面补充一些图形数据，比如管口的定位信息。

视频里展示的就是工艺的设备条件图。设备专业是直接从条件图里提取数据生成设备的数据表。（主数据表、管道数据表展示后暂停）

工程图这块，不需要大龙你刚说的为了演示做相关调整。我们可以解释，这几类的设备是数据化了的，我传递的信息是这张表格，我不需要图形。如果我们认为传递的是表格数据，要改的话只能改表格，不能去改 CAD 非标图，这是不允许的。

这里你到时可以做口头解释，我们现在是断开的，现在是通过图形上的数据来进行传递的，因为我们还没有做好所有前端的数据流（暂时折中的做法），接下来我们准备做的事情（到了一定程度后），我们就把这个链（图形）断掉。我们传递的只有数据没有图形，目前我们是图形和数据一起传递的，这个口头解释没问题的。

我建议你画一张逻辑示意 PPT，整个流程是怎么做的，介绍起来也比较方便。我通过输入我的参数，形成流程图，再形成表，通过表格再转化为设备条件图，然后再连到设备工程图去。接着画一条虚线，以后我可以直接跳过去。

最后再讲断开的事情。

纯人工修改发酵图纸的人耗：流程图 7 天，仪表条件 5 天，管道数据表 5 天，电气条件 1 天，设备表 1 天。合集约 19 天。

逻辑图直接结合 DEMO 演示将。

1、demo 演示只配字母，声音当场按暂停键解释。

1、项目应用找之前每个月的汇报情况。

### 成果性模块展示

1、设备工程图。

逻辑图

demo

1、CDMO 模块。

逻辑图

demo

应用：专业化团队。

1、仪表选型模块（压力表）。

逻辑图

demo

1、二维配管模块。

逻辑图

demo

未完成的：

1、设备布置图模块。

1、污水池模块。

1、仪表选型（温度计/液位计/流量计/开关阀/调节阀）。

1、外管架模块。