## 20220626数智协同模块探讨会

## 讲稿

## 数智设计汇报

### P2 —— 开场和目录

大家下午好，我们上次是三月份（3.17 号）开的数智设计年度的启动会，当时明确了年度的计划是：各个专业按作业线上的一系列功能点去开发，工艺的 71 项，设备 6 项，其他专业一起是 82 项，共计 159 项。

星期三的时候，孔总跟万董汇报了我们数智设计专项工作的情况，万董对我们有了新的要求，核心是要求我们优先做成果性的、协同性的模块，我们的工作重心要调整，所以有了今天的协同模块研讨会。

我今天的汇报内容主要分三块，首先是数智设计上半年完成的工作介绍。

第二个是，上次听完万董、吴总对我们的要求后，目前我个人对数智设计协同模块的理解，同时我这两天梳理了一下我认为符合要求的模块。

最后是万董要求我们每个模块是要由一个业务设计的专业来主导。

### 01. 阶段完成工作介绍

### P3 —— 新版软件系统

1、新版作业线软件。

4.13 号我们开了新版的作业线软件的发布会。到现在为止，工艺的三条作业线、外管、暖通、仪表、给排水、设备这几个专业的作业线都已经上线了。

新版软件的体验感比老版好很多。比如自动更新、直接调用CAD的功能，作业线的引导作用，比工艺流程作业线里绘制流程的功能、填充设备数据的功能、填充管道数据的功能、做仪表条件的功能。

下面我分别介绍下各个专业的已经完成的工作，主要是想大家一起看看，其他专业的功能，有没有可以借鉴到自己专业的，做些启发。

### P4 —— 二维配管：数据流组件

1、工艺专业功能。

还是先说工艺专业上半年的功能。年初我们定的共计新增71项功能，目前完成了48项，差不多67%。

工艺专业这边我想讲一下二维配管作业线的功能，现在这个作业线的功能工艺和外管2 个专业都能用。其实我开始也是觉得配管主观性很强，要根据具体的空间情况来配置管道的走向布置、阀门的布置，不可能实现一键出图，能做的东西有限。后来我们就想着那索性就去做不主观的东西，我们去把那些繁琐的、机械性的工作自动化掉，能省下的时间也是很可观的。

怎么做当时也不是很有底，一些主体功能好后，5 月份的项目经理会上，我当时不是在找二维配管的项目测试用么。后来找到陈康麟新明珠的一个中药车间，中药车间本来管子就少，正好试用。

我跟着那个配管人员的反馈，不断加功能、优化之前没考虑的东西，一路走到切图、修图拿去校审。越做越顺，到现在也越来越觉得这块值得做。

1『去查下多少根管道；配了多久时间。回复：新明珠的一个中药车间，16 根管道。5.23 第一次给组件块，差不多 5 月底开始做修图类的工作。』

1『老版描述：期间她有哪些环节觉得费时间我就针对性的做相关功能，越做越顺。真正有信心是五月底的时候，当时一些基本性的功能已经好了，配管的数据流组件也好了，想找项目试着用。』

我下面介绍一下这一系列功能的基本思路：

1）一键生成数据流配管组件。这些组件都是数据驱动的，比如阀门根据管径大小切换尺寸、弯头根据管道标高自动切换上翻、下翻、平拐等。

### P5 —— 二维配管：复用流程图数据

2）到直接复用流程图的数据，在设备位号旁边一键生成跟这个设备相连的管道号辅助块。

### P6 —— 二维配管：绘制/同步数据

3）到使用我们提供的 DPL 命令画 PL 线管道同时自动在每一节管道上放辅助管道号、拐弯上下翻的地方放弯头块。4）到用 DPS 命令把正确的管道信息同步到这根管道上所有的阀门管件。

### P7 —— 二维配管：带有数据的应用

5）只要管道 PL 线带信息后，我就可以一键打断管道，因为有标高信息了；批量标注成品的管道编号；批量去根据管道间净距去规整管道排布（郑重外管启发）；甚至于后面的自动统计材料。

### P8 —— 二维配管：批量化操作

6）切好的图一键生成建筑轴线号标注和楼层标注，甚至一键切图都有办法实现，这个省下来的是实打实的时间。

突然想到，管道类比于电缆，电气有天正电气，仪表拉电缆统计材料有没有可以借鉴的。

### P9 —— 外管专业功能

除了工艺外的其他专业，3 月份启动会的时候我们是计划开发 82 项，目前完成了 27，差不多 32%。

1、外管专业功能。

外管专业做了管架系列功能。1）从管道系统图里提取管道数据。2）到生成管架剖面图。3）到生成管架荷载条件图。4）再到生成管架平面图里的管架一览表。外管剖面里电仪桥架目前是人工干预加上去的，目前没想出自动化的办法。目前土建荷载的数据已经流到结构专业了。

这一些列的成品绘制，我们拿到的数据差不多能给设计人员节省一半的时间。

外管，还有一块是把工艺专业二维配管的相关功能定制化迁移了过来。

### P10 —— 设备专业功能

1、设备专业功能。

设备专业还是工程图，之前叶菁做海科新源的时候，我们跟着他的反馈做优化，目前用下来差不多也能省一半的时间，如果能把容器侧面管口定位的数据自动流过来，还有提升的空间。这个是我们最近做出来的列管式换热器图形，也差不多可以用了。

这是典型的实现批量化的功能，我做测试的时候，换热器刷刷一下子出来，很壮观。叶菁之前做海科新源的时候应该也有这个感觉。

### P11 —— 暖通专业功能

1、暖通专业功能。

暖通上半年做的是把洁净空调模块在实际项目里落地了。去年开发出来我们自己测试没发现问题，上半年实际项目用的过程中就暴露出很多问题，目前已经解决，同时增加了新风选型和臭氧发生器选型。目前程鹏、刘飞帆、陈旭3 个做的净化车间已经走通到生成流程了。

目前是所有做的模块里业务逻辑最复杂的。

### P12 —— 给排水专业功能

1、给排水专业功能。

我们做了 6 个常用容积的水池，目前水池的长度、宽度、有效水位、进水管的尺寸，是作为可变的输入参数。定好这些参数后，直接一键生成水池的大洋图。这个功能目前只做了大样图，土建的条件还没流转出来。

### P13 —— 仪表专业功能

1、仪表专业功能。

仪表选项这一块跟去年设想的不一样。目前的思路是：

1）专业负责人先完成仪表选型的统一规定。目前我们做了总则、各个类型一般的统一规定。2）工艺数据+选型逻辑+再加统一规定（优先），先生成一个临时索引表，这个临时索引表右侧同时也包含工艺条件里的数据，这里可以人工干预选型，主要是满足业主指定仪表类型，含有一些我们选型没覆盖到的场景。3）最后根据这个临时索引表去生成成品索引表和各个类型的仪表数据表和监控表。

### P14 —— 结构专业功能

1、结构专业功能。

结构专业是之前做的图库管理系统，给各个图集打标签分类，目是做了二级标签。既可以通过名称也可以通过标签来筛选。目前功能的框架就是好了，各类图集整理好就能放进去。

### P15 —— 数智设计协同模块定义

### 02. 数智设计协同模块

数智设计模块的定义，这是我目前的理解，放到这里，等下会议第三部分讨论的时候再交流。

1、首先，必须产出成品目录里的图纸，中间过程的条件不算。

2、最好一键成图。我个人觉得少量人工干预也算，比如仪表的选型。80%以上自动出来也行。因为有些东西没法全自动。

3、最后是要协同。

现在全专业协同很难的话。协同也可以是一个专业主导，只涉及 2-3 个专业的。要出某些成品图纸，专业间数据交互是肯定要的。要么是划分模块的时候缩小范围，缩小到以某个专业为主，只能 1 个或 2 个交互。要么跟之前吴总说的，某个专业数据没流通的情况下可以先断一断，先把后面的做出来。

优先做协同模块，跟我们年初指定的计划不一样，我们原来计划是把各个专业里数智设计能做的点一个个做掉，理出了 159 项，有些产出的是成品有些产出的是中间条件。明天再做专业间的协同。

那么现在做协同模块，我理解是把明年协同的东西先做，把今年这 159 项跟协同没关系的先放一放。

按这个要求，我这两天把已经梳理过的功能点整理了一下，看了下哪些功能点可以整合串起来形成万董要求的模块。

### P16 —— 数智设计协同模块

每个模块的信息读一下。污水池的主导专业是给排水还是结构，得确认下。

### P17 —— 数智设计协同模块专人

### 03. 数智设计模块专人

周三汇报，万董提出了业务专人开发的事项，每个模块要要有一个做业务设计的人来专人主导开发模块。

以刚刚汇总的模块为例，有些模块之前跟我对接的人很明确，之前都是他们跟我对接的。比如 CDMO 流程模块是徐骋、设备工程图是叶菁、仪表选型是华雷、污水池是丁智雄。。。。如果确定下半年要开发的模块，那么专人也要确定下来。

###  问题及其他

1、有些模块的图纸的边界。包含哪些图纸。外管架、污水池的。

以外管架模块为例，结构专业那边除了平面图、横剖/纵剖图，外管架应该还有其他图纸是我们之前没考虑的吧。外管这样也一样，目前就一个管架剖面图成品是数智设计直接生成的。

外管架的有疑问：外管专业自己的图纸算不算，算的话，剖面图少量人工干预是可以自动化，但管架平面图肯定没法自动化，我们现在定位的功能也只是所一些辅助的功能，比如管架号自动顺延编号。

1、咨询华雷。仪表选型里，如果有设备专业参与。需不需要设备专业的数据。

回复：要核对设备的数据的。1）核对接口，有没有套管，接口是否缺少等等。2）目前绝大部分项目没设备专业参数，核对的都是业主返资的设备图纸。3）这一部分核对的工作量不小，接口的位置还决定了仪表类型的选择。华雷 TM 上发的海科设备清单核对了一天。每个位置都不一样，表的位置、写法不一样，法兰只能从图上尺寸来看，管口表里还没有。4）如果是改造项目或设备没采购，就没办法核对了。但重要的项目、新建项目肯定是要核对的。但是是否要去核对，这个是看设计人员人品的，校审看不出来他有没有核对。现在往往很对人就不去核对了。

1、突然想到，管道类比于电缆，电气有天正电气，仪表拉电缆统计材料有没有可以借鉴的。