## 数智设计专题汇报

### 讲稿

扣除视频 19min，需要 3800 字左右。

#### P0 —— 目录

尊敬的万董、孔总，各位领导，大家下午好。我这边数智设计专题汇报的主要内容有 4 个部分，第一个是数智设计的目标，第二个是我们的团队架构，第三个是目前取得的成果案例展示，最后一个是今年的计划。

#### P1/P2 —— 目标

我们的目标是，以数智设计赋能天正数字化改革。通过数智出图重塑设计作业模式。

我们通过搭建数据库和模块库来实现三化，数据化、模块化和智能化。

#### P3 —— 搭建数据库

先看数据库的搭建。我们把设计文件中的各类业务对象变成了结构化数据，以项目为单元搭建了数据库，实现了数据的自动提取、各专业间条件数据的自动传输，消除了重复输入，确保了数据的一致性和准确性。

#### P4 —— 搭建模块库

在结构化的数据基础上，我们把经常在一起使用的数据封装成了一个个模块，小积木。用这些小模块一层层往上组装成大模块。比如工艺专业这边，从最底层的阀门管道仪表模块组装成反应模块，再组装成各单体，甚至最后到整个工厂。

#### P5 —— 业务作业线

前面说到了数据库、模块库，更多的是数据流，数据在各个功能点、各个专业间的流转。我们还要引入「工作流」，把之前开发的各个散状的功能点串成一条条线，由点到线。

说到线，我们自然就想到了公司已有的各个专业的设计作业流程，业主的作业线。去年年底我们跟各个专业的主任工程师对接，把各个专业的业主作业线梳理了出来。比如工艺专业的 3 条作业线，工艺流程作业线、设备布置作业线和二维配管作业线。在这些业主作业线的基础上我们去开发数智设计的功能点，去重塑这些作业线。

#### P6 —— 作业线软件系统

这张图是我们今年要开发的作业线软件系统的原型图，一个设计人员进来，进到某个项目某个单体后，会自动匹配到该专业对应的作业线，按照我们设计好的工作流，一步步往下走，一步步调用我们开发好的功能点做设计。

#### P7 —— 总架构

好，前面说的 2 个流，体现了目前我们数智设计的总架构。

上面的数据流，我们把设计的业务对象数字化，形成数据库和模块库。

下面的工作流，我们把设计的业务逻辑数字化，形成数智设计作业线。

现在我们只是在做第一步的数字化，等累积到一定的数据量后，我们再结合大数据、机器学习的AI 算法，最终实现一键出图。

这些实现后，我们能够做到：1）第一，校审前置，校审放到前端，我们去校审数据库、模块库，只要这些源头的东西没问题，出来的成品图纸就没问题。2）第二，固化经验，我们可以把院里这么多年宝贵的工程经验固化到「业务逻辑」里供所有人使用。3）最后，实现机器换人和价值输出，把那些机械性的重复的工作消除掉，让机器去做。我们去做更有价值的事情，跟业主讨论方案、优化方案、讨论流程、优化流程，去做价值输出。（看字数是否省略）

#### P8 —— 团队架构

这是我们目前的团队架构，包含产品研发、验证和运营三大环节。我目前兼着产品经理，下面的开发团队 3 个，Java 后端、CAD端和软件客户端各一人。李恒是我们验证团队负责人，验证团队目前有 5 名设计人员。运营团队徐骋是负责人，运营团队目前一人。

#### P9 —— 案例展示，危险工艺标准模块 PID

下面是我们目前成果的展示。第一个案例是危险工艺标准模块 PID。

其实流程模块这边除了标准的危险工艺模块，还有设计人员自下而上自己封装的自定义模块。

#### P10 ——  案例展示，设备工程图成图

第二个案例是设备工程图成。我们可以从工艺的非标条件里直接提取工艺专业的数据到一个临时表，设备专业在临时表内补充完本专业所需数据后直接成图。

#### P11 ——  案例展示，暖通洁净空调

第三个案例是暖通洁净空调 PID 成图。

暖通设计人员从项目数据库里提取工艺条件数据，结合布置图里补充的房间数据，直接到客户端自动计算房间、系统的风量、冷量。计算后的数据直接在 CAD 里生成 PID。

#### P12 —— 作业线模式

最后一块内容是今年的工作计划。我们的软件会从之前的功能点模式转为带有工作流的作业线模式。

#### P13/14/15 —— 工艺作业线

以工艺专业为例，流程作业线之前大部分功能做好了，还剩 6 项是今年要做的。设备布置图作业线今年要开发 47 项，二维配管作业线要开发 18 项，共计 71 项功能点。

#### P16 —— 年度总目标

年度总目标有研发、验证和运营三块。我们先看研发和运营。

研发这边，一是开发完成工艺专业新作业模式标准化设计软件，二是开发完成设备工程图标准化软件。这两个是独立的 2 套软件系统。三是完成开发其他专业的功能点 4 项。

#### P17 —— 季度目标

分解的季度目标。3 月份完成 2 套系统的底层架构设计，以及将已有的工艺流程相关功能迁移到新作业线软件里。

二季度收尾工艺流程作业线的开发，同时设备布置图作业线开发不少于 25 个功能点，且可以投入使用，二维配管作业线开发不少于 12 个功能点，且可以投入使用。开发完储罐的标准化工程图设计软件。然后开始推广运营前面工艺流程作业线的使用并收集数据量、工时数据。

三季度完成工艺另外两条作业线开发和设备工程图软件的开发，同时运营推广前面开发好的作业线并收集工时数据。

四季度，一完成公司重点专项工作的成果交付，包括 2 套软件系统、操作指南、运营数据等。二是迭代优化更新前面开发的作业线。三是开发其他专业作业线的单点功能，其实这项功能是贯穿全年的。

#### P18 —— 验证团队

再看验证团队这边。目前验证团队现阶段试点项目有 5 个，团队成员每人负责一个。

#### P19 —— 验证团队目标

验证团队今年的目标和成果。一是交付一个数值设计验证团队总结报告，包含工时统计分析、设计质量分析、人效提升分析、存在问题及解决方案分析等。二是形成团队里自己的一套标准化操作规程。最后是协助开发团队优化迭代软件。

#### P20 —— 工作计划汇总

最后是我们总的工作计划汇总，包含目标、责任人、配合部门、完成时间和具体措施。主要内容前面基本上都讲过了，这里就不一一展开了。

#### P21 —— 甘特图

我们将所有的开发、运营、验证等事项汇总，分解到每周，这张是我们在飞书里项目进度分解后的甘特图。

目前每个人的目标很清晰，大家撸起袖子加油干，早日实现我们数智设计的目标。

我们的汇报到此结束，谢谢大家！

### 修改意见汇总

2022-02-28

1、还是前面加目标。跟总构架是分开的。原来有一张目标、愿景。给王军总汇报的前面 2 张 PPT 还是保留一下（数智设计目标愿景以及三化二库建设）。

前面有个大目标，然后通过三化两库，然后是两库怎么做的。然后再是作业线新的东西。

目录里直接改成目标。

2、业务作业线里节点的名字放大一些，让人能看清楚。

3、数据流和工作流。总架构里增加工作流。

4、结构调整一下。运营和验证调换个位置，先研发再验证再运营。目前团队人数写一下。让老板知道不是空架子。

5、增加甘特图。放在年度工作计划汇总后面。

评估一下所有专业的功能点大概多少个。

2022-02-23

1、视频修改：字母提示添加步骤一、步骤二。

第一步：登录数智设计

第二步：组装危险工艺标准模块

第三步：加载标准模块数据到项目

第四步：指定标准模块到图号

第五步：导出数据供 CAD 成图

2、视频修改：去掉点自定义模块的动作。

点标准模块时加个边框凸显出来，价格框子。（IMove 里目前没找到实现的方法）

3、案例展示。

首页：作业新模式案例展示（危险工艺标准模块 PID）

4、最后定格白底大图，显示：无需校审直接入库。

5、结尾画面，显示：数智设计，拥抱未来。

孔：

你一定要快，快了以后你面临的是公司整体的业务，慢慢的你要覆盖掉公司已有的系统（其实原来也没有生产端的系统）。

以后可以做全过程的介绍。可以先提一嘴，最后的白图，写一下：1）无需校审直接入库。2）系统自动统计图纸张数、人工时进行人效分析。

宰：上面的东西跑多之后，甚至生产管理这块，项目经理对设计进度的把控，有多少节点用了上面的数据，走到了哪部，是可以知道的，当然这有一个数据积累的过程。

6、架构图。

孔：团队负责人下面肯定是研发团队、验证团队、运营团队（软件推广、数据分析）。

7、作业线这张图外加。

孔：

放在视频之后，我会跟领导介绍，我们已经对全专业作业线进行了梳理，每个专业的作业模式、作业线，作业线上需要开发的功能。

你的总数要给我一个，你估计大概有多少个功能点。工艺是 71 个，加上其他的。总的预估。

要么这样笼统的讲：这上面的功能，我们计划今年要绝大部分完成。所以你在给团队成员画饼的时候，首要要单元走出去走到公司，然后再从公司走出去走到市场。

反馈一个信息：新和成，回访的时候，跟大吴老师，梁晓东已经提出来了，你们数智设计的端口，能不能给他们业主端开放。首批帮我们验证的业主，我们要加强粘性的业主（好的，比如颖泰），是可以释放的。工作上要大气一些。

你这里要加一张 PPT，我们现在如何从公司，再做市场。市场是由上下游的，上游是业主端，下游是整个一个市场，同级的是工程公司。

我们只有真正走出去走到市场，我们才有可能跟华东院一样的模式。华东院就是做下游端，跟我们不一样，它跟我们的数字天正类似。

老板说的三件事：1）我们要干什么。回答：我们要重塑作业模式。2）谁来干。整个一个团队架构给他。3）怎么干。我们给他一个实际的案例来说明（目前的成果和未来的计划）。

宰：我们整个汇报的定位是公司数字化转型的工作还是公司的一个亮点工作。

孔：吴晓在抓的东西作为其他东西在讲。我接到的任务是两个：数智设计和数字化交付。跟之前王军总汇报的是一样的。

8、数智设计整体的架构图。

业务数据化改为业务逻辑化。

外框可以去掉。

从左到右一步步出来。这两个同时出来，我们要考虑业主对象的数字化和业务逻辑的数字化。对象数字化我们是通过两库来实现的，业主逻辑的数字化我们是通过开发各个专业的作业线功能来是实现的。原来的框架打破掉。两个并行，汇总到后面，到最后一键出图。然后把几个价值放在旁边。

后面再放团队的架构。

9、数据库和模块库的 2 张图就不该了，直接参照上次汇报王军总的 PPT。

10、PPT 顺序。

总图思路框架图 => 两库建设两张 PPT => 案例分享视频 => 作业线 => 最后是架构 => 业主端应用。

业主端应用、平行设计院的应用、市场化的应用。

研发到验证，说明你的过程是可控的。后面运营表示是可展望的。传递的是这个意思。

宰：我们是认真的，我们是靠谱的。

孔：刚刚说的是一套 PPT，之前汇报王军总的也是一套 PPT（个人倾向于这套）。做还是做两套 PPT。

48min

2022-02-04

1、片头案例展示字幕那边停顿一下。

2、CAD 自动成图那边，字幕文字改成白色的。

3、最后氢化流程图画面，更改为在 PPT 里做动画，文字放图片右侧一起出现，两句话讲完再跳到下一个画面。

4、结尾部分「数智设计，拥抱未来」不用配音，最后的谢谢观看也去掉。

### imove 的技巧

1、放慢或加快速度。

选中视频片段，显示速度编辑器。右上角会出现一个小圆圈。选中圆圈可以往左往右拖，加速或减慢速度。

1、加静止画面。

放到要增加静止画面的帧上，右键增加「静止帧」，可以拉慢和拉快这个静止帧的，方法同上面的「放慢或加快速度」。