## 20220622公司数智设计专项汇报

## 背景信息

PPT 未写的背景信息。

### P3 —— 数智设计范围

橙红色未纳入数智设计范围的内容主要包括 2 类：1）格原入库系统已经有的功能，比如图纸目录自动生成。2）公司已购的专业设计软件相关的功能。比如结构的PKPM 软件、建筑/水电暖的天正系列软件。

### P5 —— 年度指标：典型功能开发计划

1、新增 8 个危险工艺，加上去年的 4 个，12 个常用的典型危险工艺开发完毕。

2、二季度主要的开发人力其实投入在工艺专业的设备布置作业线和二维配管作业线，只是表格内未显示进度信息。

3、三季度前完成工艺专业的所有功能；四季度前完成全专业计划内功能点。

### P8 —— 工艺专业人效提升数据

1、6 个项目的设备、管道、仪表数量数据全部是从数智设计后台数据库直接拉出来的。

2、原设计模式预估时间的数据来源。

蒋万忠的原设计模式预估时间是自己估的，其他人的我参考了一个「基准数据」。基准数据赵总让我询问靳淳、楼佳明、金玉宏，获得比较中性速度时间：1000 根管子10天；1000 个仪表点位 10 天；100 台设备 2 天。100 台用电设备半天。

反馈给赵总后得到确认：跟他的经验估计差不多，比他自己稍微快一点。另外，徐骋的 2 个车间因为是多功能车间打了一个系数 0.8。

3、流程图绘制时间难以量化统计的解释。1）跟业主提供的流程图资料深度关系太大。2）工艺画流程图的周期太长，很难估一个具体量化时间。3）设计人员很多时间花费在梳理工艺而非纯画图上。

4、徐骋与其他人效率差异很大的解释。1）表格内徐骋人效提升比例是与「基准数据」比较的，跟徐骋交流，他原设计模式有一套自己的作图方法，效率本身是基准数据的 1.5-2 倍。2）数据流的使用方式与常规设计人员差别大，比如数据流导出的临时 Excel 表格基本使用公式去自动填充，比普通自己在 Excel 表填数据又快很多。

### P10 —— 外管专业人效提升数据

1、时间节省的组成比例。

管道系统图节省的时间较少，系统图好比工艺的流程图，基础数据的填充避免不了，但系统的数据，供后续剖面图和土建荷载图调用节省的时间的。

比如沈琦做的江苏思派。系统图原模式 4 天，数智设计 3 天；管架剖面图原设计模式 3 天，数智设计 1.5 天；管架荷载图原模式 2 天，数智设计半天。

2、设计人员使用反馈：项目规模越大，省的时间越多。

### P11 —— 外管专业人效提升数据

1、额外补充说明。

设计/校核/审核，原来一台容器 10 工时，现在 5 工时。5 工时是叶菁自己评估一个普通设备设计人员的时间，他自己的效率更高，差不多 3.5 工时一套。叶菁自己按一天11h 计，12 天做了 37 套容器工程图。

因目前生成图后局部还需少量修改，且还是走的常规打图出来校审。后续成图无需修改，同时只校审输入数据（Excel 数据），效率还会提高。

### P12 —— 数智设计软件验证

1、两块验证的说明。

只是数据提取、转换、复用，不涉及业务逻辑的功能点，159 项中含 96 项。单元内自己通过项目验证输入输出是否一致且符合预期。

涉及业务逻辑的功能点159 项中含 63 项。是否需要公司协调一起策划验证方案，视具体功能而定。

### 人效数据

外管：

周五下班的时候，沈琦跟我聊的他盤恒花了一天把系统图、剖面图和土建条件弄掉。他表述的思路我觉得蛮好的，刚刚整理了一份表格。1）首先跟设计人员挂钩，每个人跟自己比较。2）项目规格，沈琦说盤恒比较小，他感觉项目越大，省的时间越多。3）挂钩工作内容，只比较数智设计覆盖的内容，比如最开始的项目，土建荷载功能还没出来的时候，内容就比较管道系统图和管道剖面图的。目前管架平面的功能还没做，也不用纳入。

工艺：

叶旭峰：到安全专篇阶段里，给仪表专业的那版条件阶段。至少 30% 的提升。

赵总：

下周三，一单元二单元的分管领导要跟老板汇报各自单元的数智设计。汇报大纲孔总自己定好了，我在帮她整理资料。

其中有一块是人效提升的数据，准备拿工艺、外管、设备的数据距离。郑重和叶菁那边都有真实项目的数据（详见发您的 PPT），工艺这边功能最多反而目前没具体的人效人数。我分析了下原因：工艺目前流程图、管道数据表、设备一览表、仪表/电气条件全融在流程里一起做的，而且我们的周期长，不想外管设备他们可以集中一块去评估。

孔总让我跟您商量下，对流程图作业线的功能，以一个什么样的形式总结人效数据。

交流后的重点：

1、按模块划分统计。

1、模块库图形，修改一下。

1、减少重复输入。

赵总：

这是我收集来的 6 个车间工艺的原始数据。明显特征：1）设计人个体差异比较大。2）跟车间流程的类型也关系大，比如徐骋的两个车间是多功能车间，他的管道根数和仪表点数要打折扣的。

其中就蒋万忠估了一个老模式预估时间，其他人老的模式只能按经验来估。

另外：流程图绘制的时候，我找的人都估不出具体时间来。反馈：1）跟业主提供的初版流程资料深度关系太大。2）好多时间花费在梳理工艺而非纯画图上。

孔总下午通知明天汇报提前到早上 10 点，要我晚上把整理的资料发她。

我这边缺的经验数据是：1）1000 根管子常规设计要做多少天；2）1000 个仪表点位常规多少天；3）100 台设备常规多少天。4）100 台用电设备常规多少天。

赵总能不能帮我把上面几个数据估一估。


赵总，我问了楼佳明，差不多是：1）1000 根管子10天；2）1000 个仪表点位10天；3）100 台设备2天。4）100 台用电设备半天。

赵总，从您的角度，这个经验数据差不多的吧？