## 20231216智慧管理研究会记录

### 俞洪明导入式发言

今日虽然天公不作美，寒气逼人，但我相信我们在座的每一位的心中都如热火一般，激情澎湃。就在这样的背景下，我们汇聚一堂，共同讨论、交流思想，共谋发展大计，为将来铺路筑基。我们今天要探讨的主题是人工智能的发展以及它将如何深刻地影响我们的设计领域。

首先，提及人工智能，必须提到去年由 OpenAI 发布的 GPT-3.5。该技术一问世便让人们哗然，五天内注册用户数突破一百万，不到两个月，则活跃用户达上亿之众。这不禁让我们感受到，人工智能的发展如洪水猛兽般向我们涌来。GPT 的发布与应用，不仅极大促进了对人工智能的讨论，更推动了该领域的实际落地。

时至今日，人工智能已在法律、教育、金融、医疗、交通、语言处理和内容生成等多个领域取得长足进步，并大规模应用，极大提高了效率并带来了革命性的突破，深刻改变了我们的工作与生活方式。专家们预测，人工智能的应用还仅仅是开端，未来它的发展速度将越发快速，深切地影响我们的日常生活，彻底改变产品和服务的提供方式。

与此同时，世界各国，特别是中国和美国，正在为人工智能布局，并将其发展方向和思路作为国家战略积极推进。以俄罗斯总理米苏斯金在 2023 年 4 月 7 日的发言为例，他预见到 2024 年，俄罗斯在工业生产中应用 AI 的比例至少将达到 50%，这标志着我们将快速进入一个崭新的时代。

诸多预测表明，人工智能很快将拥有听、说、看、学习、思考、行动的能力，甚至有朝一日超越人类智慧。这一切变革虽然令人充满期待，但也引发了深深的忧虑。届时，当人工智能替代甚至超越我们的技能，许多行业和岗位或将消失。例如，在制造业、简单的办公工作和服务业等领域，人工智能的应用已成为不可逆转的趋势。

在我们的设计行业，根据行业分析，我们的大部分工作实质上可以由基于规范的数据分析和计算来执行。目前，设计学校、设计机构正在开发和采用基于 AI 的设计工具和方法。如卫生公司前几年开发的基于规范、智能的教程系统，以及北京某设计机构近期推出的智能工艺和智能控制设计软件，均是行业内 AI 应用迅猛发展的例证。我们若不能紧跟潮流，融合 AI 技术于设计工程过程中，可能会被遗留在进步的道路之外，失去竞争力。

我们公司也已从 2018 年开始布局并开发基于社会化设计的工作方法。目前看来，我们较多数同行稍有领先，我们以设计师丰富的经验、典型案例和逻辑为基础，结合规范要求和前向思维方法，编制底层程序与逻辑，并配合大量数据输入，实现逻辑计算和图形处理，以达成设计目的。

回顾今天的讨论，未来的道路已清晰地展现在我们面前。面对人工智能发展带来的无限可能，我们必须既充满期待，又保持警惕，积极应对挑战，把握机遇。只有如此，才能保证在未来的设计行业浪潮中保持先机，共创辉煌。

在过去的五年中，我们已经基本完成了流程图的标准化工作，同时基于这些流程图提出了各专业的具体条件。现在，从我的个人观察来看，我们在系统内基本上实现了系统图的自动生成。此外，为各专业选型的标准制定也已经完成，这代表我们社会系统数智设计的初步成果已经显现。其次，我们的设备工程图的应用水平也得到了提升，进一步增强了我们的工作效率。

目前，总体来说，在数智设计领域，一个主要的挑战是空间与布置图功能的整合。目前，这方面的开发工作正在进行中。由于各专业的一些图纸尚未完全应用能够互联的模块，我们的许多设计应用还未能从量变达到质变，也就是说，没有形成能够穿透全专业，系统性整合的进程。因此，没有实现设计效率和设计质量的显著提升。

要有效发挥数智设计的最大优势，我们现在的目标是尽快实现并贯穿数智设计在各专业、全序列中的系统性整合。一旦这个目标实现，我相信我们的数智设计将达到更高的水平，我们的科技发展也会攀升到另一个新的高度。

从人工智能技术的发展趋势来看，还有一个新的趋势值得关注，那就是人工智能的新时代 —— 强智能时代的到来。在这个时代，人工智能具备了类似于人类的思考、决策和学习能力。一个典型的案例是我们所熟知的集体团体常识系统 GPT。

在当前的数字化浪潮中，我们已经意识到，即使是相同关键词的输入，在不同的语境、时间以及前后文中，其输出结果也将呈现出不同的特征。正是这些差异指向了一种逼近人类思维方式的智能表现，即我们所说的强人工智能。

在之前的部分，我们已经对一些智能系统进行了探讨。大家不难观察到，在我们已知的系统中，对于完全相同的输入信息，系统的输出结果也必然是一致的。这说明，尽管这些系统被冠以「智能」二字，但它们并不具备思考的能力，缺乏自我学习与自我提升的功能。相比之下，人类所具备的，通过不断积累经验而使输出更加卓越的能力，这些系统尚未能够实现。

正因如此，当我们从数智设计角度出发考虑问题时，便明白，一旦规范发生变化，技术标准更新换代，若我们的数智设计仍旧依赖于现行的架构，必将导致我们不得不投入巨量的资源去进行编程开发和跟踪，以确保跟上时代的步伐。但如果我们能应用类似强人工智能的方法于数智设计，可能就会实现自我学习和自我提升的功能。随着时间的推移，这样的系统可能不仅仅满足设计需求，甚至能够超越原本的设计师们。

在今年上半年我们的分享会中，我们的同事大龙就提出了一些关于这一问题的想法，他围绕是否可以利用一些像是 GPT 这样的方法去实现我们设计输出这个议题，分享了自己的见解。这无疑也为我们提出了一个问题，值得我们每个人予以深思与重点考量。

接下来，针对数智设计的发展，目标、方法、路径、措施以及展望，我希望大家能够提出自己的见解和展望。

最后，我想对我们即将成立的数字化研究院提出几点建议：

首先，我认为我们应当重新审视我们的数智设计的底层逻辑，检视其是否足以支撑我们未来的发展，是否存在薄弱环节需要补强。

其次，我提议研究院应秉承真诚且平和的态度，继续深化我们的项目，通过增强团队来完善设计过程中可能出现的问题。

第三，我希望研究院能认真考虑组织一支有效的验证团队。在开发过程中，难免会遇到各种不成熟的想法和疑惑，这就需要我们投入时间与精力进行验证、改善和提升。

有了一支精力充沛、能力高强的团队，我们的数智设计不仅会得到质的飞跃，也将在数字化进程中发挥至关重要的作用。

我的陈述至此结束，下面请各位发表自己的高见。再次感谢大家的聆听。

### 楠哥谈国际化

20231216公司智慧管理研究会01

1.11.17-1.14.36h

4277

4476

199s

ffmpeg -i /Users/Daglas/Music/dalong.knowledgeAudio/2023004公司相关/20231216公司智慧管理研究会01.wav -ss 4277 -t 199 /Users/Daglas/Desktop/output.wav

今天我想分享一个关于海外工程的话题。我主要从个人切身感受出发，谈谈自己的一些见解。

首先，几年前我受委托去埃塞俄比亚参加当地的 GMP 审查。在那里实地考察后，我深切感受到了中国企业「走出去」的迫切愿望和目的。当时大约是 2017 年，对于医药企业和化工企业来说，走出国门还是相当困难的。企业向我反映了许多问题，包括资质认证、材料准备、当地关系处理以及标准规范等方面，这些都给他们造成了很大障碍。

之前我曾与邱总（丘红平）讨论过三花的事情。我认为，现在企业走出去的条件可能已经改善，各方面都更加明确了，因此后续的机遇应该会很多。

其次，我认为我们走出去必然会面临一个困难，那就是如何适应当地的环境、标准规范，以及如何合规地完成工程设计和建设。刚才万总提出了一个很好的建议，就是可以采取分包的方式，将部分工作分包给当地企业。这让我想起了当年国外工程公司在中国建设项目的经验。

结合我最近参与的项目，我还有一点补充想法。我最近负责了西班牙艾斯特华义和法国 Apave 项目，发现这些外资企业在中国进行建设时，通常会在当地寻找一家顾问公司或咨询公司。这些公司专门为艾斯特华义或 Apave 提供技术服务和设计方面的支持。我认为我们也可以从这个角度切入，通过提供设计管理、设计优化等咨询服务来熟悉国外的标准规范。随着经验的积累，我们就能逐步独立承接国外项目，甚至承接我们自己公司的海外项目。

我坚信我们完全具备这样的能力。我们设计院的整体水平、全面性以及技术能力都完全具备这样的实力。我们可以从这个方向入手。

另外，除了为企业提供服务外，我觉得一些施工单位也可能有这方面的需求。施工单位和外建公司可能也需要设计优化和深化方面的需求，这也是我们可以开拓的一个方向。

以上就是我想分享的内容。


提炼：

我记得去年研讨会，楠哥有谈到他去埃塞俄比亚参加当地的 GMP 审查时，感受到的走出去存在的困难，包括括资质、材料、当地关系处理以及标准规范等方面。



