## 20230727代言建筑方案第三场

### 01

张小璐：

今天给大家现在给大家来看到，谁知这个好，今天给大家带来的项目是六合新城莫府第一幼儿园。不好意思，这是看这个吗？好的，谢谢。

说话人 2 
下面。

说话人 3 
接下来我将从以下几个方面来介绍。
首先是区位分析，项目位于南京六合区。

说话人 4 
关于项目的具体情况。

说话人 2 
项目的南侧是一个小学，北侧是漠湖公园。

说话人 4 
占据良好的景观资源。

说话人 2 
同时，周边交通非常便利。

说话人 4 
这是一件我们做得非常好的事情。

说话人 2 
这是一个幼儿园的理想选址。

说话人 4 
接下来，我将介绍项目的主要组成部分。

说话人 5 
好不好意思。

说话人 2 
下面是设计依据，这张是尚未规划，这张是控制性详规，可以看出建筑基地是 5900 平，容积率 0.8，建筑密度 35%，建筑限高 12 米，绿化率 35%。以下是设计思考，在设计之初我们提我们有了这样的一题，这栋建筑是由谁形成，为谁而用，孩子们的回忆将是学校介入真正的主人。
这栋建筑的主要使用人群是学龄前儿童，学龄前儿童他们需要良好的人际交流创意认识，还有供他们玩乐的空间。它们处在成长的敏感期，对细微的事物充满好奇，对色彩与右态的物体会产生感觉，因此在空间需要布置彩色的装置、小品、沙坑等空间来激发他们探索这个世界的欲望。
以传统的 12 班幼儿园为例，传统的布局模式是 4×3 的布局模式，以层数 3 层计算 4 个生活单元沿南向排列，中间是走到北侧布置，服务管理用房这种布局的优点，占地较为集约，内外空间划分明确，缺点是空间的形式较为单一，空间自主性不高，幼儿的体验感欠缺，童年印象不足。
同时经过市场调研，可以发现大多数幼儿园一般存在校门口会存在高峰期的堵塞的这种状况，探其原因，在设计之初并没有有留出足够的缓冲空间，为家长提供等待临时停车的场地。
我们设计的用地在古塘大道、墨湖路、新塘路维和的区域一角，根据上位规划可以看出幼儿园的要人、人流、车流都来自东南方向的居住区。好，然后它的对面是一栋小学，如何在 80 米的面宽去解决高早早高不管工况这个问题是设计需要面临的一个重点。
基地的西北面有一条小河和一条景观带，景观资源较为丰富，同时西北面还有一条城市主干道，它城市主干道是主要噪音来源，因此在整个校园的规划是将建筑的动区布置在临近主干道的附近，同时为了良好的利用，建筑周边的景观是在这里也布置了一些花园，建筑的禁区是布置在规划中学的附近。
我还有一张
下面是设计策略，我们期待营造这样一个花园，让所有的孩子都能体验自然通风并流连续作，所有的孩子都能互相认识并成为朋友，每个孩子都能成为更好的自己，打造一座在京城中绿色共享健康智慧的乐园。
周围的乐园适当可玩，适当开放，也可见不同于传统的幼儿园活动，我们的室内布置，我们将活动寝室和洗漱区结合布置形成一个复合的形态，然后充分的利用微空间创造一些建筑的微空间，来提高他们的情感表达能力，同时打破一层二层的界限，使室内外的环境能更好的融合在一起。这是建筑的局部透视。同时在室内设计中是运用了大面积的活动门窗，打破了室内室外的界限，能让孩子们就是更好的去欣赏外面的景色。
在建筑的首层是布置了公共活动用房，在建筑的二层三层是布置了教学区，通过屋顶花园的营造，架空层平台设置去营造一个绿色性的家园，通过使用环保材料和环保、木材、油漆等来营造健康的校园。多媒体的运用使智慧校园促进了智慧校园的形成。
同时通过一定的手段人性化的解决了等待交通堵塞的问题。
这是交通入口，就是校园的入口，在校园入口我们设置了大片的广场绿化，下面是效果展示，这张是鸟瞰图，可以开始看到我们的建筑是朝向景观的公布的景观带的，然后是一个打开的形状形式，这是建筑的连接透视图，12 班的学校是采用了彩色玻璃，这是局部透视，这是活动场地的局部透视透视，这是以沿河的立。
下面详细的建筑介绍建整个建筑设计，建筑总用地 5900 平，总建筑面积 4755 平，容积率 0.8，建筑密度 35%，绿化率%35，机动车位 25 辆，非机动车位 21 辆，整个 12 班幼儿园可以容纳 360 名学生，48 名教职工，在建筑首层是布置了公共服务用房，同时在二层三层是布置了活动单元，建筑场地是实现了人车分流，同时高效的利用统一统一出入口，错是实现了错峰管理，这是建筑就是儿童的进班流线和活动流线。
因为之前也提到了，现在很多幼儿园都存在家长接送引起路况堵塞这个问题，因此我们在入口处设置了家长等候区和家长停车区，同时错峰管理的错峰管理的去实现了车型流线和后勤流线，合理的高效的利用了统一出入口。
消防车道是环绕建筑一周，在建筑形体上是实现了积木化，增加了幼儿参与感，对幼儿认知和认识有了提高，激发了幼儿的积极性和创造性，这是局部透视。
在保证 12 班有良好的日照，同时对生活单元开窗也进行了一定角度的旋转，为幼儿争取更多的南向日照朝条件分 12 班的透视图。同时 12 班的日照是均满足冬至日三小时的要求，室外场地 20 以上没法成功之日要走。
根据现有的资料可以总结可以得出，主要到道路的标高是 6.25，因此建筑是做 6.45 的标高处理。这是建筑的技术图纸，首层是布置了厨房，还有还有美术教室的多功能用房，二层三层是布置了单元活动房，这是剖面图、立面图景观设计。
在这一座城市中，我们如何创造一个独特的校园环境，我们提出了成长花园的概念。我们的学校是一座自然的花园，我们在这里记录并回忆成长，我们的自我意识在这里成长，因此我们的校园是一座成长花园。成长花园分为以下 5 个部分，思想花园、可持续花园、花的花园、探索花园和礼仪花园，这个是花园的分功能。礼仪花园是主要有家长接送，家长停车，还有主入口几个部分来组成，这是礼仪花园的局部透视图。快乐花园是主要给孩子们娱乐的设施，就是设置了滑梯、沙坑、戏、水池、攀爬墙和 30 米的跑道，这是快乐花园的透视。
可持续花园和探索花园也组成了建筑的室外空间，在建筑的色彩是运用了儿童最喜欢的黄色、红色草、绿色等色很鲜艳的颜色，然后这是植被的设计。
在室内设计中也紧扣京城中的绿色校园，紧扣之前提出的绿色、健康、智慧、共享几个概念，在室内设计中是以原木色为主要的色调，搭配点缀黄色、绿色、橙色等。
绿色设计在室内的体现是卫生洁具的节水型，还有用电使用节能的灯具，用材也使用比较好的材料。
安全保护相关也紧扣了我们的规范，这是门厅空间的效果展示，多功能空间的效果展示，还有走廊空间的效果展示，生活单元卫生间的效果展示，然后在室内设计中是最大化的去应用自然光材料，也是去选择一些比较好的材料，这是室内做法表。
投资估算，投资估粉丝估算，包括工程费用、工程建设其他费用基本预备费三部分，总投资金额约三 3,500 万元，工程费用 2,810 万元，工程建设其他费用 434 万元，基本预备费 259 万元，这是投资估算表。好了，我的演讲我汇报到此结束，谢谢大家。

说话人 6 
最近几个集团都。


说话人 7 
在意教育事业。

说话人 8 
前片给张。


说话人 7 
勇。

说话人 6 
各位专家有什么意见吗？

说话人 8 
不带。


说话人 7 
一定要顺利。

说话人 6 
先生就这样。


说话人 7 
到此为止。

说话人 6 
不要发言，我不发言。

说话人 9 
我先说一下。关于规划的领导。

说话人 3 
我看到了。

说话人 10 
他们做一些。

说话人 5 
想法或者。

说话人 8 
的意见分享一下。

说话人 9 
第一个就是说在介绍。

说话人 3 
外部环境的时候。

说话人 10 
周边是比如说。

说话人 9 
学校是道路这种介绍的，但是尤其是因为我们这边刚才也介绍到了，我们幼儿园是单边连入了，是吧？这是我重点要对什么林路的一我们另外一侧的学校，它是否在这边一开始有出口，或者它的功能布局在这边，是否对我们是否会影响，要稍微补充一下。这是外部环境的这方面的。
第二个就是说内部的规划，我因为我们这块地实际上有一个比较天然的优势，就是我们西靠西北边的银河的河道，或者甚至有相关的绿化带，这一块的利用前面介绍的过程当中点到了一点，就是说这边的楼可能像这边做了一个开放空间，是不是这么一个银河这边的绿化，银河的景观是不是能够。进一步的开发它的作用？
因为这边的话我介绍到可能这边的利用可能我看到。

说话人 5 
可能比较少，是不是可以考虑一下。

说话人 6 
好的，然后首先这句话。

说话人 9 
对它的蓝色。

说话人 2 
是一栋小学，它对的是一个 4 入口，然后我们在整个规划时候是将路口避开了这个字入口了。

说话人 9 
你看你介绍补充一下就好了。
刚刚没有说这个字路口的事情，也就是说要分析一下外部环境，你刚才只是分析到路，对面对我们有影响。

说话人 10 
我们我们对对方产生影响。

说话人 9 
相互的要分析一下。
我再继续说关于前面实际上重点讲到上学放学接送问题，前面讲了是要解决这个问题，也讲了有黑暗的广场，也有相关游戏，我听了之后感觉就是说这个游戏还不够具体。

说话人 2 
有限的话再想一下后。

说话人 9 
因为我认为是你设计的一个。


说话人 7 
我们来看。

说话人 9 
我说这是你设计的一个亮点，重点要突出的东西就是说要我认为要更具体化更泛了，具体的流线等过去我建议怎么等着，怎么排队，怎么解决他有下雨淋雨的问题，是不是这方面也就是要定位。
这个我认为是重点要区分于现在一般的这种存在问题的重要里面，你怎么解决这个问题，我认为要重点介绍一下。
在这里我有个就提到一个建议，关于我已在前一段时间看到有关杭州有些学校它接送的，我看到他们很多说比较高级的幼儿园直接接送在地下的，他有没有可能可以利用一下他们就是接送这样的车辆，所有直接进入地下车库，接送的全部在地下，这样的同时能够解决这些淋雨，你看能不能这方面考虑一下。
第四方面，前面我没有听到关于这个元素方面，就是说前面可能讲的有色彩的，因为我们的小孩设置的一个未来的发展，扩散性思维方面，可能我们也应该做一下学习方面的引导，比如说对几何元素，你前面讲到是生产这方面有讲到几何这方面的元素，是不是也可以从 0 补充一下，就是说你比方是绿化的这种，比如说它的几何绿植的几何多少钱，或者是你。

说话人 10 
新服务类的一些小合照。

说话人 9 
是不是在几何原则上可以更丰富，是吧？
从小就可以让我们小孩子在这方面能够有更更有想象的空间。最后一个补充一下，关于场地的竖向，我跟你讲那是有没有讲到。

说话人 6 
场地的竖向？

说话人 9 
是我人要不然我就不知道场地的。

说话人 2 
就像刚刚提到的，就是说根据现有资料这个是 6.25，然后推断出场地的。

说话人 9 
整体高高 19.4。

说话人 5 
6.45。

说话人 9 
我说的不是说是具体比较高，就是说比如说你场地整个情况是比较平整的，要请一些大家给我们一个印象，这样的话就是因为不同的标杆情况，可能运营方案也不会有影响的话。就说这几点。

说话人 4 
下面。

说话人 5 
我来说点建筑设计方面的。

说话人 6 
一些我的。

说话人 4 
想法。从整个方案来说，建筑专业已经比较充分的考虑到了。

说话人 5 
幼儿园的一个特色。

说话人 4 
无论从儿童的心理方面的要求，还是行为方面的考虑。

说话人 6 
都已经。

说话人 4 
比较具备，这个方案还是比较全面详实的。
那么我就提一些意见和建议，一个。

说话人 3 
从我的感受来说。

说话人 4 
这个方案对平面的建筑平面的布局比较吓人的部分比较多，那么各个部位包括儿童的幼儿园的活动空间，室内外的活动空间，教学空间等方面，功能分区还是比较合理的。
然后考虑到了日照也是这样比较优越的，从这个方案来看，那么对周边的景观的利用，我们主要是。
体现在室外活动场地，这个条件还是比较好的，我就说一下。
认为一些可能需要改进的地方，一个对整个建筑物的造型来说，感觉还是叫到现在还是比较单薄，然后可能也不是特别能够充分体现到我们幼儿园的


说话人 7 
一个。

说话人 4 
比较活跃的适合儿童心理的培养，这方面可能要更加强化一些。
还有一个。

说话人 3 
我们作为一个。

说话人 4 
设计比较先进的，我们怎么去体现现代的幼儿园的一个。

说话人 2 
设计的先进。

说话人 4 
我觉得我们还要充分考虑到一个我们对建筑物的可再生能源这块的应用，那么我们创造一个真正的绿色环保幼儿园。
还有另外一个问题就是我们周边有中学，有住宅区，那么刚才我们专家也提到了我们对幼儿园本身的影响。


说话人 7 
那么是不是适合。

说话人 4 
在噪音这方面是不是有充分的。
就避免互相影响这个问题。


说话人 11 
希望我。

说话人 4 
等我这个方案希望能够在建筑整体造型上，下一步能够进一步的提升。

说话人 6 
我的发言到此。

说话人 4 
我这个方面稍微说一下，因为我也没看到你的裤子是我看漏了，还是你这个单品裤子就没有从业资产。

说话人 6 
并没有采购投资的本事。

说话人 4 
就这个组。

说话人 6 
说。

说话人 4 
首先我想还是这个项目的具体的位置，我没有大家知道具体在什么地方，这个相对来说影响到我们的一个放在社团的定性，其实然后再比如说我们将来做这个幼儿园的话，从抗震上来说，它是一个抗震设防不匹配的，所以说它有一些方面的要求提高的地方。
所以最开始它的位置，包括它里面布置要考虑到它提高的一些就是说之后的话有一些你既往的布置什么等等的。

说话人 6 
所以说。

说话人 4 
实际上要流动的更多的人员稍微参与一下。
再一个是说你这边提到不是我们不专业的提到的一些彩色玻璃这一块，我想这个可能是一个比较新颖的方面，但是我有点担心的就是说他是幼儿园这种，就说你这个玻璃到底选择是什么材质，它的透光性还是反光的性质，它会不会反而有一些高污染类的，所以说还是在你整个操场什么里面大道理的活动的时候，光线比较足的时候。

说话人 6 
没有这些不利的影响，我想这块要再评估一下，然后反正是政府的应该是要不要协调一下，我觉得这个时候能不能准备个文本应该是有的。


说话人 7 
对，想办法等一下再怎么解释。

说话人 6 
开玩笑的话，第二个他虽然有条河在考虑的时候，结合专家意见得到的利用，还要考虑得到的防灾就是一个是水灾，另外如果不错的话，可能有地质灾害的结合后面的地勘。


说话人 7 
战略发展到法律责任到咱们的发展用户。

说话人 6 
他


说话人 7 
这是幼儿园小孩子眼睛都在发育阶段，因为官方网站导致的话，对小孩眼睛的发育造成不可逆的损伤的，所以它室内的照明灯是不是有这方面考虑？
下面进一步抓的话就细化一下。

说话人 6 
找不见的个人的安全位，请设计院补充一下什么等等这种礼让停车牌，什么减速带这些的都核实一下这个事。


说话人 7 
我就是说听了专家的意见很好，刚才我没听到就是说因为幼儿园因为他下面对工作人员的资产的安全措施都比较重视，我看你对怎样保护儿童的一些安全措施是不是要多加一些这方面的东西。

说话人 6 
我就讲到安全专篇，然后紧扣一下现在的规范，

说话人 4 
北京的南大。


说话人 7 
的这里放的可以，来看看我们消防规划。

说话人 6 
我来说一下，因为刚刚我们可能听下来基本上都消化掉，是我想问一下，刚才您看您在看电影，消防不是有一天的那个是围绕厂区还是围绕建筑？

说话人 2 
围绕建筑的感觉清楚。


说话人 7 
不要了解也可以，也绝对是。

说话人 2 
不好意思。

说话人 6 
所以基本上消亡的话，我看现在消防讲的比较少，跟消防相关的内容，包括它的一些计算情况。

说话人 8 
这个不用我说我。

说话人 6 
好的。


说话人 7 
我记下来以后。


说话人 11 
我这边有两个问题，一个。


说话人 7 
你们刚才更多。

说话人 8 
的讲的是室内的一些。


说话人 7 
人工局这些，然后关于室外活动场地这一块，幼儿园的话它是有一定规范要求的，所以说这个目的要求是。


说话人 11 
然后第二条的话。

说话人 8 
这个场地我们是不是可以考虑一下，我们城市设计到时候也要补充一下。

说话人 6 
好吧？


说话人 7 
专家领导的意见都比较友善，我们集团公司领导有什么意见吗？

说话人 4 
周总你要投吗？


说话人 7 
我这边就几点，一个是因为我们对整个状态还是比较赞成的，所以最好还是从地上，你还便宜到哪里去考量一下外墙的材质要做对比。其他的平板的，你到时候让我们选择多一点。
还有一个因为我们面向的就是南京六合渠道，南京六合区它是工业基地，偏那些一些工业园区为主的，所以我们以后面向一些人群是走这方面有些高之类的或者一些生产性的，可能说从这个角度来考虑，确实他那一块怎么样的，就是说我们的幼儿园放在哪一种区域，服务这个小区的做一个调整以后，我们收益会高一点，考虑这样收益。
设计部的工程部我这里下一个，我刚才听了专家意见，我觉得他想法挺好的，是因为你这个幼儿园还是挺高的。这个人车分流我看已经做了，然后好像专家就提出可以用一些地下的，这是我们接送的，能不能做个概算，到时候给我们董事长做决策，要不要做这笔钱，然后还不行是吧？一个变成对也不算对不对？

说话人 6 
等一下他们会改进。
好的。


说话人 7 
然后我这里补充一下，整个项目应该介绍，看看是不是应该还是整个介绍还是可以的。那么刚才专家其实也提到了地下车库的方案，那么我们也是贯穿我们董事长跟周总的说法，因为平时要跟你们一直在对接的，那么投资我们是需要，但是性价比我们也是要考虑的。
所以我们在这个项目里面，我们暂时先不考虑地下车车库的问题。

说话人 3 
第二个是因为我们整个项目的发展。


说话人 7 
那么这个幼儿园在介绍过程中，我可能还是想提一下在平面布局，因为本身的有幼儿园一些，那么从消防设施幼儿园的一个这里有楼层楼梯，有电器这些信息还是要稍微介绍一下。
另外一个西边不是一个河道，那么在景观的这里其实也要稍微点一下，因为幼儿园的孩子其实我们一般是定义的他们出来了，那么这些安全措施上我觉得是好的。

邱红平：

好，非常感谢今天的我们的政府部门以及我们的专家，今天的总体来讲我们还是比较圆满，一方面评审比较到位，我这里补充一点，就是好几个专家都提到了安全问题，因为我们的幼儿园确实都是我们的未来，每个家庭的这个宝宝都在这里非常关心的安全问题。

关于这个是不是造地下室的这个问题呢，因为我们受到政府投资控制的问题，恐怕我们实现不了，那么在我是想一个问题，是不是可以我们的交通部门规划部门，还有我们的国土，是不是我们在规划一个岛型接送带，就是跟我们公交车一样是吧？
岛型的这样的话就上下车送方便，实际上相对跟我们外面的公共交通相对冲突矛盾少一点，这样的话是不是可以请我们的交警，我们的规划，我们的国土政府部门给我们考虑一下，那么还是增加一个是岛型集中站这么一个岛，这样是不是更加的安全？今天谢谢大家，再次谢谢大家，好再见。

### 02

祝成豪：

说话人 11 
各位开发区的领导，集团领导，大家然后今天我代表浙江省现在是分公司，对太阳能集团的旗下开发资源等等都是这样的。

说话人 3 
现在的。


说话人 7 
新建的一个园区。


说话人 11 
叫新建保障跟租赁宿舍的一个都方案之外，应该可以了解一下。然后接下来这个是保障性租赁住房的相关的一些文献，可能大家都相对比较陌生一点，我简单的介绍一下。
保障性租赁房其实概念有点接近，未来社区大家都比较熟悉了，19 年由浙江省提出的，这个是由 21 年由国务院提出的一个推广全国的一个我希望能提高现在很多房子空置的然后。

说话人 10 
文件。


说话人 11 
然后。

说话人 2 
他。


说话人 11 
对未来社区它有很多接近的地方，在于它把很多平常大家都用得到的功能集中到一个很小的区块里面，然后在这个区块里面，我们可以不用走得很远，能享受到很多生活上的便利，然后对企业也是有一定的鼓励作用。
像政策上的话有减税这方面的这个优势，然后这个是我们滨海新滨海新区这里第一个落地的保障，保证保障租赁用房的项目。
所以我们还是很荣幸的拿到设计的任务，然后这个文件就过去了，由国家的专家审查创新的文件都有。然后这个是我们项目的地块，项目位于绍兴的滨海新区，滨海新区这一块临近的高速，在这条弧线的下面它也很近，这是高速路口下来。然后我们项目的地块位于南京西路的北面，然后繁荣路的西面，然后百川路的东面是一个相对第二是相对比较完整的一个地块，然后这个是政府的地块规划设计任务任务书，然后简单的介绍一下。
这块因为拿地的时候其实相当于分了两次拿地，所以地块划分的指标其实是按照单独地块来说，最后也与规划和开开发区开发区进行沟通，然后进行地块之间合并的一个最后我们这边的经济指标就是按整个地块来进行统计的，这个是二期的存量，二期的用地，这个是我们在场的一个实景图现场的一个卫星图，现在我们宿舍是位于宿舍是位于地块的西南角，然后在北面东面和西面北面，南面和西面已经有部分厂房已经开始投入使用了，然后这个是我们的一个实景图，这个是一期部分已经开始投入使用了，二期部分已经逐步的验收，然后前面是 1212 号工作，这个是已经建完的，即将投入，已经通过验收签署使用，然后后面是我们的三期和 3 期和 4 期 3 期正在接近竣工，然后 4 期已经开始了，落地开了。
然后这块是我们现在的次要建设用地，场地相对比较公正，然后进这边是一个园区的定位上，现在是 45 以后的话，它会设计成一个相对比较堵的主路口，然后这个是园区的正大门这块进来，这个是质检车间，它是兼起到一个整个园区的研发的作用，然后周围是它的厂房。然后这个是我们做完一个效果，做完了一个效果图的话，我们可以看到这块是我们规划的规划设计的 4 幢高层宿舍，然后高层住宿舍做，高层我们是通过计算的整个园区以及业主提供给我们的未来人口和未来的职工的一个增长，然后初步的选择高层一个模式。
然后限高的话，这边是因为说到了我们这边先顶格做到，第三条是 31 米多，然后这个是宿舍的透视图，局部的一些内部的景观，然后这个是芜湖三发的是不是？
这个是三发集团，可以说是三个集团第一代宿舍，然后我们现在做的是相对来说第二代宿舍我们我们吸取了他的一些优点，然后也对他进行了一些升级，然后在早期宿舍因为当时的一些可能比较紧迫的生产任务，要求宿舍以实用为主，然后到了现在第二代宿舍的时候，业主对外面提出了更高的要求，然后我们对其进行了升级。
然后这一块其实可以看到一二期宿舍还是比较像刚才提到的第一代宿舍的，然后我们同时在设计第二代这第一代样子进行了一个提升改造，然后改造的话我们就只能是上面去这样。然后这样的话性价比比较高，然后再用消费较低的成本来完成一个地面上比较大的改造，同时能和我们的新的宿舍有一个风格上的比较好的搭配。
然后这个是我们的总院图的话，第二期就是整个地块现在总用地有 270 270 亩左右，然后总建筑面积达到 82 万方。然后这一块是我们的宿舍的具体用地，就是这一圈，然后因为是厂区内部直接新相当于在原来用地上直接新建的，所以这块包括绿化什么全部是相当于是共享，整个厂区包括我们的指标都是共享养殖的。
然后这边我们宿舍总共是 6 将近 63,000 方，然后地上有 56,000 多方，然后地下稍微有 6000 6000 方投入一点点，然后这个是我们的经济技术指标，然后后边的这一堆指标，我们其实都是按整个一二期地块来进行统计的。
然后这边简单的说一下，这边是有比较相对的主要的一些指标。
刚才用地 270 275。

说话人 5 
然后占地是。


说话人 11 
这个是新建的，占地是 5400 5480，然后新建的数据是 63,000，然后计容的面积有 56,000，然后停车位有现在是地上地下总价格是 373.062。

说话人 6 
然后。


说话人 11 
非机动车我们应该是 340 亿，然后容积率是 1.58，然后利率是 15%，建筑密度达到 52%，然后这个是我们的一个区域划分，可能是一个在现有的区域，然后这个是已建的，已经建完第二十二号。
然后这边是我们新打算新建的自动要求，然后其中有一部分是地下室，考虑到地下室我们主要是想到有一个停车的需求，因为在这边的停车位相对比较少，然后这边的人流包括车间研发这边研究相对比较多，厂前区的这部分停车位其实是不满足需要的，包括未来以后这边的更多就是新建完以后，职工入住以后，车辆的需停车水准也会猛增，而且现状现在就是这样，在咱们公司全部给买车子了，所以我们考虑了地下有一块停车，然后考虑到地下停车的时候，我们考虑到了，因为是四川高层面积比较大，这个会有一个人防建设需求，人防建设需求又跟。

说话人 5 
异地建设或者是用直接这边建设。


说话人 11 
最后经过统筹的一些成本上的规划，我们考虑到还是最低价。
是我们又在考虑是在做整个地块全部给它挖上，做地下室还是说做局部，因为人防配件的比人人防配件面积只要 4000 4200 4200 方不到，这块的话，但是我们总的一块区域其实相当于接近 7500 方的，如果全部建设的话，一部分人的话不会停车，其实成本是相对有点高了，然后我们最后决定的是就这一招很好，三号融合 53 号塑胶混合素的下方，再带中间做到这一块，刚好是能在 4700 方左右，刚好能满足一个人防的需求。
然后这个是园区的一个开头，根据业主的沟通，他的需求以及一些意向，也就是以后管理的意向，他们希望地上的宿舍一部分职工是质检这边工作人员，部分后面车间的工作人员，然后他希望职工都从这边进出，而车流园区内除了地面的少部分停车以外，其余全部从主入口这边进出。
然后这边的一二号宿舍其实是打算对外的一个租赁的模式，然后一一层来建设商业和活动配套。然后这个是刚才描述的一个管控的不相适应。这边是一个进行访谈，这边都是。


说话人 7 
分隔隔开的。


说话人 11 
然后根据店铺的需求，这边是有宿舍分两种模式，一种是双人间，一种是 4 人间。双人间主要是给这边质检车间的研发人员在使用，当他们有些住的位置在比如绍兴的边东面的位置离园区比较远的时候，他们可以选择出来右边，然后 4 人间表锁后面的车金属当然也可以后期根据灵活调整，因为步行到后面是能看到的是这个东西其实可以换的。
然后总共我们这边是双人间，总共有 240 套，而 4 人间有 672 套，然后标准房间是 36 米 36 米，这个是因为我们既通过计算每个套间三尺不平，其实刚好能接触到地下室，因为它的柱网跟地下室是一个很大的影响，在满足地下室停车的情况下，36 平米能够 4 人 4 个人比较舒适的一个。

说话人 3 
这个空间，同时它也满足保。


说话人 11 
保障性租赁用房的要求，保障性租赁用房它限制在 50 名以下，超过 50 名的话它其实是已经到处是政策的优惠的范围。
然后这个是园区内的消防消防的一些事宜，因为这边这边是一个完整的主线，然后我们后面其实并没有留环路，因为留环路的话其实会压缩空间的空间，然后我们只是从外部环一圈，然后中间是两块消防对方统计都是高手，我们尽量选择把消防方程的两块提问题，这样的话能节省招生高考用地的规模，同时停车周围的停车区域相对增加一点。
然后这边这个入口其实正常来说是关闭的，它是作为消防通道来做使用，包括这边和这边几个路口都是一直是在关闭状态。
然后这个是宿舍的宿舍日照，当时我们做完日照以后，我发现了一个存在是比较尴尬的问题，因为前面的宿舍已经是建设完成，并且即将投入使用。
我们在 4 块位置建完日照模型以后，发现其实一层并不满足现在现有的宿舍日照的要求，所以我们只能一层拿来规划的，是最早规划的，是合同用房来满足保障性住房的要求。
但是考在高，但是做到后面这 1 块 22 个，然后其他的包括 4 个版本，所以下面三层其实有点如果全部拿来做保障系统，其实是相对有点多的，然后今后与业主的沟通和协商，我们把 4 幢楼的一层拿来作为架空停车，架空停车有一个好处在于南方比较潮湿，一层可能会有潮气上浮，一层的宿舍一层一层拿来做宿舍或者来做其他房间，其实也特别是到底建设是很长的，我们来了个架空以后，就相当于它的一层是有空气流动的作用，然后同时它也能解决一部分的停车需求，然后蓝色的这个是室外的一些临时停车位，然后绿色的全部安置在了 5 号楼 6 号楼里面就是非机动车停车就去，我们还是 340 度。

说话人 6 
就是排出来。


说话人 11 
那么这个也是一个划分，我们地下车库的出口是从这个位置，因为经过测算，然后这一块三号楼一层正处沿着去刚好突破它的汽车配套作为出入口，不会占用楼的其他位置，这样。我们在我把车出入口藏在了楼里面，虽然最少的几个停车位，但是我在外从外面看上去是不是要有一个单独的玻璃筒子，这样我感觉会比较美观。
然后我们安排考虑在这里建一些相对一些活动，然后前面建一些这一部分商业，来商业是对外的，然后这个是对内的。
然后这边是停车位的一个统计，停车位统计的话就是三号三号宿舍总的站的品牌是不是能停二十几辆车，它的出入口是在这边，一个直接开起来，然后同样他这边也有 30 个人交流出口在这边，然后 5 号楼也是 30，然后同以 6 号楼 16 楼都知道我们中间是。
然后这是刚才提到的上下班的邮件，车子从这边开出来以后上班，比如质检这边的研发人员开车进来以后直接进入了这边的。
其实不到，然后从力度上来我们这边有一个室外的人防出口，然后直接从这边可以出来，然后进入职业学院上班，因为这边是有门禁的进行一定的分割。然后其余的员工像对这部分他直接出来了，我们这边过来，这边是有一个大产品经理们进行商量这一块。
然后对这就是我刚才提到的一个地下车汽车金融这边昨天突然调查管理的，然后这边是宿舍。
住在职工宿舍，然后到后面进行车间上班的一个人员，从今天有些事情进出，然后这个是当驾驶以后这样子很多新世界，然后这是一个驾驶的大致的里面，然后我们在这边做通道下方设置了现有人防需要的各个设备用房，然后充分利用它的空间。
然后这边是三号楼到楼 3 楼宿舍楼梯和这是两个楼梯，然后 5 号楼的两个楼梯。


说话人 7 
他进来以后可以通过门禁直接进到驾驶。


说话人 11 
然后这个是大概能到。


说话人 7 
他们。


说话人 11 
他现在有 4000 4,700 万，然后其中分为三个，原来一部分它是一个二级甲等的。


说话人 7 
人员盈利对吧？

说话人 4 
那么这是大概的一个奠基。


说话人 7 
也在现有的要求之内。
然后这是第二是一个是什么 44。


说话人 11 
91989154。

说话人 8 
4 个 3 台。


说话人 11 
这个是宿舍的一些。


说话人 7 
宿舍的一个文件。

说话人 8 
放在自然的放在。


说话人 7 
这个是普通用房的估值，我们在二楼也考虑了充分的活动，还有日照并不满足，谢谢。

说话人 8 
保险不是我们扩张的规模。

说话人 9 
我们后面的汇报适当注意一下，控制一下时间。

说话人 8 
下面我们还是请三位专家先发表一下意见。

说话人 9 
我先来看看我我也再分享一下我的一些想法，供大家交流。第一个就是说我在前面听的过程当中，我对这几个数字建设的缘由，或者是后面提到的服务是对内还是对外，后面有零散的提到前面的能不能就是说总的说明一下你这个到底是服务我们这个只是服务于我们自己的厂区的。还是说是哪些是怎么规划，部分是对内的还是对外的，能够总的说明一下，让我们有一个直观的印象。
第二个问题就是说。
介绍的过程当中没有讲到我们具体规划的人数，像这个也是一个比较比较重要的数据，可能是我不知道我外面有没有，但是我听了介绍过程当中没有讲到，只是说考虑了 4 期或者可能部分对外的，这个应该考虑。
我希望你自己介绍一下我们有什么样的意见，包括你人数有了这个印象之后，就是说你对宿舍的人均面积达到大概多少是吧？然后甚至如果你真人流到了一定的量之后，你信就有的出入口，这些换车流量大了之后，你能不能满足现有的现在原来主出路的是原有的是吧？你能不能保障你现在使用的需求，我们也需要再核一下。
第二个接下来讲就像第三个接下来刚才的问题就是人员，结果这么多人员，就你增计算过程当中的支架，那就是说地下车库都是自己开车，这都自己开车，有可能是吧？
还有可能有些人员或者某些时候他要依托公共交通，你这么多这么大如果达到多少的量之后，你依托的外部的公共的交通，能不能满足你的现在的需求，或者你的行政问题现在可能没有，你要向政府部门反馈向交通部门，这个部门的要配一下公交站或者什么公共交通这方面情况，你要分析一下，是不是存在问题也存在，怎么样去解决。
要补充一下。
第四点刚才讲到轮班地下室，我也讲到轮班地下室我就比较敏感，就是要补充一下我们这个厂区内附近也唯有这种甲乙类的这种车间罐区，没有，你就也要说明一下安全方面，因为它人防地下室装有专门的这种规范，还有总书记 100 年这方面的要求，安全方面安全第一，首先要这方面要补充一下。
第五点前面一直在介绍。

说话人 10 
就是说对于宿舍区。

说话人 9 
跟生产区域上是不是统一管理的，怎么样分割的，这个可能后面稍微有那么点点到好像出口不在一起是吧？但是就是说没有着重在这方面讲，前面的时候就是说要或者是说明一下再补充一下，至少我们是完全独立的，跟市场不交叉的是吧？
上面收回去我们就明白了。
最后一个就是关于还是我前面讲的跟人员有关系，就这么多人员都讲只讲到了刚才说的一套多少面积就是说这么多人员你配套的环境，公共的方面的需求，就是包括比如说有没有小型的公园或者小的公共活动场所，有没有这方面内容希望能再补充一下。

说话人 4 
我就说到这里。
下面我来讲一下建筑方面的，然后我们宿舍相对来说还是一个比较。

说话人 6 
单一功能的。

说话人 4 
配套的会场区配套的一个宿舍，去公租房去设计。那么首先从功能上来看，我看到了 2 人间 4 人间，那么为了提升保护园区的对工人或者是这种吸引力，增加的竞争力，是不是需要配套一些就是临时的一些家庭性的功能的这个户型，看看建设单位是不是可以考虑这方面的需求。
那么从还有一个从刚才生活配套设施方面来看，因为宿舍区确实因为 4 人间就有 400 多套，那么说明这个园区的人员非常密集。那么他这些人员的像就餐这些配套服务设施在哪里？那么我们要在宿舍规划中充分考虑到的这些实际的问题。还有一个目前在生活设施中必不可少的垃圾房的设置，垃圾分类现在也是做的要求比较高，我这块在规划刚才总图是介绍中没有看到相关的配套，那么我再从建筑立面和景观上再提点意见。
一个建筑立面相对比较简洁，那么也造价也能控制，但是发现南向立面窗墙比例比较大，那么我们现在规范对居住建筑的窗墙比还是有比较严格的限制的，那么需要后期在节能结合节能设计，对这块窗墙里的。

说话人 8 
数据进行一个控制。

说话人 4 
还有一个从目前的总平面来说，相对来说，内部的景观绿地这块内容还是感觉有一点，没有一点。这个亮点在哪里？希望下一步能够结合消防道路来进行，还有一个宿舍的集散场地进一步优化。

说话人 6 
我的意见。

说话人 4 
那边的话方案里面还是要补充一下，因为你是高手配合结构形式的话还是要明确一下的。因为现在的话，你下面有系统，下面是要收复，也就是说你现在如果框架还是说框架剪力墙这些，你如果没有一个基本的判断的话，因为可能后期再做出设计辛苦的时候，再想加强什么，进行相应的布置。
所以前期要有一个还是以后可以做一个参与，要把强度要这个位置要核对。

说话人 5 
结构形式也补充一下。

说话人 4 
再就是你地下室的范围是到两幢中间还是到了右边的这两个房的增长。

说话人 10 
现在是贴的比较近。


说话人 7 
我又觉得是商量说白了。

说话人 4 
对，就是说对我看到这个位置好像是比如地下室迁到了右边，不在地下室的地方，那边上这个做法是不是很合适的，至少说你的后期你去做一些，因为存在深深浅其中的这个问题，可能对右边这个房子后期做的话会影响比较大，所以说这块要再细化考虑一下。


说话人 7 
我专家理解我们后期。

说话人 10 
对于你配套设施建设，包括你结构设计性。

说话人 8 
包括你这个人防的安全距离论证要进一步的然后后面的话，我们政府部门这边还是从何局这边开始。


说话人 7 
这是我提一点，你们注册公司在工业里面缺少自己的工作程序，你是否可以考虑一下或者利用期货市场里面的其中的角色，或者是还是这样的话更大的防爆和要完备，还有没有？

说话人 6 
但是我跟你说一下，看一下你们蓝色道路请按照中心向法院去看到，但是没有主干道的话，外面因为配套的保障用房设的建议拆迁了。是。

说话人 3 
谁知。


说话人 7 
我这里没有什么意见，也不专业，其他的没有什么好，几个东西做的挺好的，特别好。

说话人 6 
相关的分析对于企业基金并且也比较完善，注意一下，后期的话一般做建议单的时候，就在做内部的消防的一个就在因为以前有发现有一个在出现一个总体的项目暴露在哪里，但是它内部的消防可能没有在这边注意一下。

说话人 8 
第一个就是因为这次。


说话人 7 
建筑施工其实也跟他们说，我们需要根据整场整个指标来统一部署的话，整个产区停车位售电，然后第三产业房的定向。


说话人 11 
第二个就是。


说话人 7 
文本里面我没有听到这个塑像是什么，到时候怎么安排，因为我后期补充可能也不清楚。

说话人 8 
国土这边做到位了，交警这边可能看到就到了。下面我们集团公司这边。

说话人 5 
来发表一下。


说话人 7 
这里有两点，第一个还需要增加员工习惯活动的一些程序，那么我觉得这样一些这一块的务必第二个就是。

说话人 8 
层高的问题。


说话人 7 
承包的话到时候问题接下来看看有什么问题，你自己说一下。
第二次也是你们做的，但是当时有几个形式是框架结构，我们现场反应过来之后觉得住宿太大了。

说话人 8 
一个就是前面方案介绍的时候。


说话人 7 
我们对福建的一个解读，因为毕竟我们是今天会议大部分都是政府主管，所以这块东西应该比我们更要强，所以只要点一下，我们在文本中已经执行了这一个文件的一些要求，这是第一个。
第二个就是。

说话人 8 
那些主要的市场。


说话人 7 
你也点到了一些指标，但是最好的设计一下跟我们的规划条件是满足的，是一个确定性的。我们需要梳理一下，让我们政府单位知道。第三个我们毕竟是一个宿舍的话，毕竟员工到了晚上。

说话人 3 
我们要有一些文化。


说话人 7 
健身这一块内容就是在我们介绍里面，我没有听得很清晰，这一块，主要到时候你还是要想这方面来说一下。
好好就这三点。




邱红平：

非常感谢我们政府部门参加我们今天的评审会，大家的意见非常的中肯，那么请我们设计单位在后期我们专家与政府各个部门意见进一步完善一下。

我这边来提两个问题，一个的话我们集团公司现在也在大力的推进数字化工厂的建设，那么我们后期人员会大量的减少，目前我们要通过实施，那么后期我们自用的宿舍会大量的减少，我们会很多会对外，那么怎么帮我们考虑一下，我们将来会有自动对外在安全管理上以及在政策层面看看有什么倾斜，请市级发改委还有我们的政府层面跟我们华为。

那么第二个层面的话，刚才我们的交警部门也提到了，包括其他的专家也提到我们的人员非常多，需要用公共交通系统，那么这个交警部门是不是可以允许我们这里设一个公交车站。帮我们看看，刚才下来我想想帮我们搞一个公交站台。

### 03

吴聪：

关于大家晚上好，下面由我介绍一下我们资产的有更大的我们集团今天晚上评审的最大。


说话人 7 
的一个项目，谢谢。

说话人 3 
现在是我们。


说话人 7 
太阳能集团产业布局里面的一个，我们的定位是面向更加。

说话人 8 
购物中心自己购物、餐饮、休闲娱乐为主，多业态的一站式收费。

说话人 2 
然后这个项目。

说话人 8 
的我们的品牌定位，我们是以身心健康为设计核心，错落交叠的空间设计，承载着多元化的休闲及健康设施，我们为社区在带来崭新的零售空间，我们更想做到的是提升区域性的生活质量，推动积极活跃的生活模式。
介绍一下这个项目的，因为我们这个项目是在西湖区，所以大家应该也都比较熟悉，下面处于杭州北湖 3 分镇 7 分居住 7 分龙头，拥有大量的居住人群，这就是我们项目的一个最大的优势。
我们在北侧东侧西侧主要都是住宅用地，并配有社会社区的公共服务设施。东南侧在济宁，这是一个高抱团，它是一个军队的互选文化。我们的西南侧是有浙大平岗校区东侧为一片二号线，从这个平面图上我们可以比较清晰的看出，我们地块周边有 5 条重要的道路，三墩路，我们新进振华路一直都这说明我们整个地块的选址还是非常的对于交通来说是非常便利的。
这是我们目前地块周边的一个实际情况，因为我们的地块北侧还有照顾银行和所以这也是对我们项目来说是一个跟投后的景观优势。这是我们的一个设计条件，我们总用地面积是在用地面积在 47,000，我们接近 13.8，所以可见的金融面积是 18 万方左右。
我们在设计的初期，我们也会我们这个项目所在地进行了一个历史的一个调研，长山论证，当时在调研的时候也发现，其实在唐朝的时候，它可能就是一个景点。在唐朝贞观年间，魏慈恭他在山东这个地方新修水，第三步为浮桥相互连接，所以史称为三吨，以三木流水小桥三吨的风水。

说话人 3 
所以我们。

说话人 8 
在可能在自古以来我们都是建筑顺连河道而建，城市发展的脉络也是沿着沿水域流向乘水而居，白墙退往。
我们一块北侧的这条 5 米长很高，也是有着承载的重要的人文历史和生态生产消费的。


说话人 7 
一个风喧闹。

说话人 8 
商务运行当时都是他们的一个真实写照。
所以在本次设计中，我们也比较重视水文的一个重要性，在为他们的连续的和浙大听到小区的延伸段，对建筑和景观的规划都做了一些比较丰富的设计。

说话人 5 
也想着对山东镇的历史的我看有一个现代化的。

说话人 8 
这里这张图片现在是我们山东以前的一个老照片，就是在还具有我们沿着五里塘和沿线的沟通，江南特色领域作为并在常年的建设发展中积累之中，今后的历史里面。


说话人 7 
具有鲜明的一个使命感。

说话人 8 
所以根据。


说话人 7 
前面的一个。

说话人 8 
整体的一个历史的调研，所以我们的一个设计院对我们希望打造的是一个龙虎山的历史以外综合型的社区商业中心。
我们想结合着我们水乡人物的特点，在景观的他们的历史风貌，形成了他们的发展建筑上形态上的高端大气，来打造江南水乡历史的一个风貌。
在因为前面讲了几章之后，所以我们汲取了江南地区的一些建筑的特色，比如说有些关键企业的隐患或者有什么形态，包括一定可以申请丰富的游戏，通过量化的层次变化，都是在自古以来就是一个自然形成的东西。
所以在我们这次的设计中，我们也采用了一些现代的手法进行一些新的演绎，用我们也提出了一些波浪起伏的边际线，来回应水水域水乡特色的一个特点，以下展示实际上我们这个项目的一个上网的方式。
从效果图上可以看出，我们采用一些大面积的玻璃和一些深深浅。

说话人 6 
之前的一些机构上。

说话人 8 
是为了更多的有一些东西，比如说对中国生活的一些生活文化的服务，他是在本项目的项目，其实它里面还有一个项目，就是有一个 3 吨 5 以上的生态休闲商务综合规划概念方案这一块，然后我们把我们的项目的形态是贴回到主要和周边，主要是还是要。

说话人 6 
我们看一下我们的总体。

说话人 8 
我们总体可以看出我们沿着复兴路和我们三分路是一个洞穴，也是我们的五里塘河市委小镇应该是住宅区为主，所以以禁区为主，因为我们报的是一个天津，所以我们追求的是一个商业的品牌价值。
所以说我们目前来看在山东路沿线，因为那有面上的一个和我们的自己用的是我们商业价值最大化的一个两两个层面。我们颜色非常多，我们延伸了一些绿化的综合的战略，所以从这张图上我们比较清晰的发现生产线是红的一个越红就说明我们是商业价值越高，这是我们的一个人流问题。
从这张图上比较清晰的看出，我们的东南角主要是平安是一个地质人流的限制区，我们的西北角因为是面临着污染，所以那边是住宅燃料为主，这是我们的这也是跟上，因为我们把所有的什么时候都涉及到的比较深入的一些地方，这是为了周边的道路城市以及更多的交通的压力，让我们所有很多可以看到市面上一些商场在周末或者聚集的时候，大家都是在会上小的这种最大限度上减缓这个过程。
这是我们一个户型有限的分析，整体目前步行规划形式是我让建筑来规划的，沿着十字路口设计的斑马线也提升河流景观带串，北侧沿周的。

说话人 6 
看船滩。

说话人 8 
奇遇派是我非常的发达，目前的习惯，像这是我们的商业的里面，可以看出今天是在我们的东南的，这是我们的业态的一个逻辑规划。
这个逻辑规划中，我们地下两层主要涉及的是停车位。


说话人 7 
负一层设置的是我们超市和我们的一个新餐饮的公司。

说话人 8 
我们地上一层二层主要布置的是我们的精品商场。


说话人 7 
三层以儿童为主的一个业态，市政府承担负责的健身中心餐饮这些。

说话人 8 
这一些检查。
然后从剖面图上看，主要是有可以看出我们。

说话人 5 
商场中。

说话人 8 
贯穿主要打造的就是为了在休闲娱乐和逛街的人，我觉得有乏味感，能走过去有更多的趣味性，这是我们一层，因为最主要的是一层商业空调，所以我们在一层平面图上的对其。


说话人 7 
三个人的路径进行了一个调研。

说话人 8 
可以看作我们越红的地方的旺盛。
就在首先这。


说话人 7 
是我们的一个人流风险。

说话人 8 
然后因为我们商业主要是在最大的价值在一层，一层主要它有几个工艺质量的就是这样子。

说话人 6 
下层广场。


说话人 7 
路口集中出主要的主体。

说话人 6 
内容广场。

说话人 8 
和室外的一些餐具，结合到我们的项目，我们目前的。


说话人 7 
差不多天然气给我们还有一些综合的参与。

说话人 8 
在我们这个项目中，我们这些所有的配置我们并不是学会，所以我们的标配就是我们高配，后面这几项都是二层三层。


说话人 7 
层层的一个平面图这一块。

说话人 8 
这里面因为还在细化当中，我一一介绍就是地下室的一个控制情况，所以在最后我们想带来是创新。


说话人 7 
生态这个模式。

说话人 8 
是自然而然的，和谐公司的质量打造的东方的在现在的基础上，商业综合体考虑的东西可能要比较多一点，还是我们专家这边审核。

说话人 9 
好吧，现在介绍看上去是一个很高大上的想法。

说话人 6 
那么。

说话人 9 
我简单说一下我的一些想法。


说话人 11 
现在介绍说。

说话人 9 
先说在之前我要说一下，我很凑巧我的党委书记也有一个听见，就是说这个情节在我的感受中都挺好的，但是有一个很大的问题，车流进出的问题，跟我们现在工作单位园区这个车流真的很厉害，所以我想重点提示一下，就是说我们这里的拼接的项目，如果周边我刚才介绍的过程当中没有介绍周边，不管对面是不是已经开发了企业知道吧？
或者是不是已经住宅成熟的住宅，对它的出口就是说有没有这方面没有进行分析，我们是不是已经成熟了？

说话人 8 
现在除了右侧的那条路，西侧那条路还没有还在找，其他的都已经成熟了。

说话人 9 
我说的这不是说道路，我说的就是说路对面这块地它的住宅区或者是写字楼的这种园区不成熟成熟的话，你对它的人流的相互理解跟人流车流的相互影响，不要像我们那边我单位就是。
这个车人车实在是下午上下班的时候交叉的太厉害了，我这方面能够希望能够重点分析一下。
第二个就是内部的叫上都很多高大上的，我就已经讲了，我重点再提一下关于用商业综合体，就是说对于停车场舒适度，我希望这个重点提升一下，就是说现在都是就是说地下停车库的波段，是尽量能采用这种控制的，不要用到我们 360 度转弯了，尽量的避免这种情况。
就是说过道还有乘客的空间，停车的大小能尽量提升，从客户的体验的角度能够舒适一点。
最后一点我想讲一下，就是说我们边上不是有一个刚才前面也介绍到有一个天然的优势就是说那边有河道有绿化，就说这方面的利用能不能再比如说在楼的电容，或者挑出来一般人的敞开式的攻击，现在现在人都喜欢这种比较新鲜的点了，有露天吧台那种，是敞开式的空间，结合河道这方面能不能就是说有个亮点什么的能够丰富一下。

说话人 4 
我就讲这几点。
我稍微讲一下。这个方案中从建筑的到店面造型来看，提取了我们江南水乡的一个模型，剖面的设计元素，我认为这个是非常贴合周边环境的，与周边的融入度比较高，是一个比较大的亮点。
那么从我们目前因为商业综合体体量也比较庞大，功能也比较复杂，那么从总的来说从商业来说，商业我刚才没有看到，除了商业之外一些办公或者是其他功能的一个介绍，那么他们就是这个功能分区，那么进行对要比较明确，因为减少互相干扰。
还有一个我们总平面步行街比较曲折，那么流线来说，从我们浙江省的消防要求来说，会有一个总长总长度不超过 300 米的限制，那么我们是不是已经复核过步行街的总仓库这块？要仔细过了一下。然后内部来说，目前我没有看到高层建筑和低层建筑的一个区位的划分，可能下一步要更加明确，有没有高新区也搞成了，那么它周边的消防灯包怎么配置，还有消防道路是否要穿越景观带，那么因为现在的消防道路都需要是硬质消防车道，那么可能会对内部的景观产生一些影响。
还有一个我从刚才介绍的商业的业态的规划来说，那么有商户有健身，那么一般来说，现在的商业综合体就配备一个必备的电影院的功能，不知道这个东西会不会增加，那么电影院因为对人流的消防疏散要求会非常高，那么可能对这个方案的整体平面布局造成比较大的影响。
还有一个目前来说地下车库车位数量还没有明确，那么这个车位数量对内部的从车辆进出口的配置是非常紧密相关的，那么然后希望下一步对这个数量进行一个比较精确的设计。
我的意见估算这一块的话补充一下。

说话人 6 
还有没有。

说话人 8 
会专家的意见非常的专业，就是我们这个方案后续可能对于我们这个方案跟周边的一些业态相互之间的影响，包括一些交通灯光一系列东西进一步细化，接下来就是我们政府部门还是靠。


说话人 7 
因为你西北这边他住宅已经成熟了。

说话人 8 
我希望你。

说话人 6 
包括。


说话人 7 
这个项目在施工过程当中，它的道路污染。

说话人 8 
还有它项目广东之后它的一些光缆，还有一些噪声对。


说话人 7 
周边距离的影响。

说话人 8 
做一个。

说话人 6 
环保的管理计划，还有三次方案里面，谢谢。
这边有两个还是关于房屋保障，没有第三到最近比较严重的没有其他的违法行为，这是第一个问题。第二个问题就是关于武汉和在旁边。

说话人 8 
对一路景观的保护，包括蓝线绿线的控制。


说话人 7 
在这方面上体现一下附近很多病态。

说话人 6 
周边经济跟这种研究交叉特别交叉，导致最后到商场他节假日什么都需要用人墙来控制的。
所以这边你不好说，补充一个交通分析这个方案。


说话人 7 
我再说这里有一个问题。

说话人 8 
我觉得。


说话人 7 
听介绍特别高尚。

说话人 8 
投资刚才结构的专家也说了，就是说没有看到投资能不能接受，我觉得这种要说明一下。

说话人 6 
根据我部门跟我部门相关的问题，刚刚建议大家已经我这边提一个跟我说的不太相关的问题，毕竟是一个商场对吧？

说话人 8 
其实我是主要想帮他。

说话人 6 
给我的感觉就是我们杭州市的商场对比是非常多的。

说话人 4 
所以说商品闲置的话，我觉得比较重要一点。

说话人 6 
最好会四大周围三公里以内全部买的。
我逛商场给我最大的感觉就是在商场你也比较空旷，所以说对于业主方，我们业主方的董事长的钱要花在刀刃上。


说话人 7 
也就是花的主要是。

说话人 5 
你好好分析一下。
好，我这边两提两个，第一个就是。


说话人 7 
整个介绍，我们没有提到关于土地面积的这些指标性的问题，我就补充一下。然后第二个我们主要有没有考虑进一步我们考虑到底怎么考虑人防。

说话人 5 
明白吗？有没有？当然然后有后续我们在地下二层次责任是不是。

说话人 8 
我们后续对专家的各种意见进一步协调，我们集团公司这边。

说话人 9 
首先是工程部可以吗？

说话人 5 
设想的设计内部展示。没有。

说话人 3 
好，谢谢。


说话人 7 
我们撤了。

说话人 3 
现在知道了，开个会就扯了。


说话人 7 
设计了吗？这样今天包括专家，包括我们管委会都提到了工程估算的问题，因为整个大环境现在不好，我们要接受一个大大的一个体量的商业综合体，其实我们是很在乎这一块。

说话人 5 
所以这一块的投资估算，我们还是希望条件能够设计公司。


说话人 7 
好，补充一下，这是第一个。
第二个。

说话人 5 
的话整个大的一个综合体。


说话人 7 
我们说的天然气消防的一些因素。

说话人 5 
还是在我们的。


说话人 7 
方案的介绍里面稍微要点一下这一块。应该我这边就补充一点，因为我们是两两块用地，地下室的连续性，包括地上的连续性，还是在后续关注。




邱红平：

我们还是感谢各位专家以及我们各个政府部门的大力支持。那么请我们设计部门对各位专家的意见进行完善。
我这里提一点，刚才我们有个专家提到我们选址的问题，选址认证的项目我们是定下来，那么对于我们投资来讲有风险，请我们的设计单位以及我们设计部门，还有我们的开发部一起对我们业态的组合进行进一步的论证，我们的业态组合要求更加的灵活丰富，能够我们适应我们瞬息多变的市场，我们业态有可能是餐饮，有可能是百货，也有可能甚至是我们一些培训，或者甚至我们出租的一些办公等等，这样的话让我们投资。

我再多说一句，我来讲我想我们大家还是对这个代言活动的意义和我们这个目的大家认识一下，并不是今天这么过一下听的人，还有我们最后一场其实就是说两场两还有两场，后面两场就是说在听的时候，你看看别人是怎么讲，到底好的还是不好，哪里不好，为什么有些人讲的过程当中你会打瞌睡，不想听，刚开始的时候卫生还觉得蛮好，讲的话并不是说讲的东西好，是要讲得好，这个方案的话应该是别人做的，但是对你讲的人语速语调。

还有一些口头禅。或者说中口头禅要尽量少，前面我就不讲了，还有总的时间的控制，整个能够讲语气能够抑扬顿挫，或者说前后我今天大致要讲 20 分钟，总共讲几个部分，那么第一部分第二个第三部分是吧？这样的话让人家有一个不是这种浑浑噩噩一直延续下去。

我每一个地点讲完了，我再给你讲下一个给我第一集，要讲长期分析，第二个我讲。
内部普遍设计，第三个讲观念，一是我讲建材，一是我讲就讲投资，最后讲交通分析等等一步一部分是吧？而不是说整个连贯的下去。我想就是说还是强调一点，后面的人还是把这个事情重视起来，当做一回事来做，你把它当做一回事了，投入了看到人家怎么讲，自己是能不能提高，其实这个活动就能够这是我们放的活动本身的目的。
