## 20230222与浙江医药交流数智设计标准化

### 讲稿

#### P1 —— 开场

各位领导下午上好。下面由我给大家介绍一下天正目前在做的数智设计情况。我下面介绍的内容主要有 2 块，第一块是我们在做数智设计目前的实施路径、思路方法。第二块是我们目前取得的一些成果。

开始前我们先看一个这种新作业模式的典型模块，发酵流程模块。这里需要暂停视频做讲解。

#### P2 —— 数智设计的实施路径：两库实现三化

我们目前在做的数智设计，实施路径是三化二库。三化是数字化、模块化、智能化，二库是数据库和模块库。

数字化：

常规我们做一个项目，各个专业之间互相提资，这种条件要么是 CAD 图纸、要么是 Excel 表之列的，都只能说是电子化的文件，它没有数据化。没数据化那么就导致这些文件里的东西没法直接引用，上游专业输入过一遍的数据，我还得自己拷一遍来用；上游专业条件改了，我得再重新做一遍。

不数字化就没法加载算法，所以我们第一步要做的就是数字化，把设计过程中的对象变成一个个结构化的数据，形成数据库，每个专业只跟数据库去交互。数据库是核心，我们的成品图纸、各专业的条件只是数据库的一种表现形式。

模块化：

数据化之后是模块化。我们把经常在一起的数据封装成模块，从最小的模块层层封装层层抽象到大一级的模块，形成模块库。比如工艺流程里最小的模块是一根管道、一个阀门、一台设备，再往上封装成一个操作单元，往上封装成一个工序，再到一条产线。

智能化：

模块化之后是智能化，通过把我们设计作业过程中的业务逻辑算法化，用这些算法去操作处理数据库、模块库，最终实现一键式出图。

最近特别火的人工智能聊天机器人 chatgpt，它是人工智能里深度学习算法的一种应用。它通过自然聊天对话式的交互方式，可以帮你自动生成各类文本（剧本、歌曲、故事、论文等）、自动问答、自动收集数据等等。

人工智能这种在大量数据的基础上，通过自我纠错学习、自我强化的算法，我个人坚信会跟几百年前的工业革命一样，它会赋能各个行业，当然也包括我们工程设计行业。

#### P3 —— 数智设计成果性展示

在刚刚说的 2 库的基础上，结合操作数据的业务逻辑，我们给每个专业都开发了一些列的基础功能点。我们对一些基础功能点进行串联和聚合，把所有的输入数据集中到前端集中输入，实现了批量化、一键式成图，这是数智设计里典型的成果性模块。比如这里的设备工程图、CDMO/发酵/提取三个典型流程、仪表选型、小型水池、外管架、洁净空调。这里我就不展开了，有兴趣了解的话等下交流的时候可以再说。

我们的思路是，校审核前置，到前面去校审核数据库、模块库，这 2 个库没问题，我们的业务逻辑经得住考验也没问题，那么整个封装出来的成果性模块就没问题。那么我们只需要管前端的输入数据，然后靠这些模块去转化，一键式出图。

#### P4 —— 工艺流程模块讲解

这里我想拿工艺专业的流程模块展开讲下。我们去年是依次做了CDMO、发酵、提取三个流程模块的开发。发酵和提取的开发思路算是 2 个极端，CDMO 介于两者之间。

最开始的发酵演示大家也看到了，因为发酵项目的类同性高，流程相对来说可以固化，特别适合通过数字化模块化的手段将我们天正设计多年发酵项目累计的业务经验算法化固化到数智设计里。

所以它的封装性特别好，绝大部分的数据和算法是固化到模块里的，对外给设计人员暴露的输入接口就比较少，对应要输入的东西少，那么人效提升就特别显著。

举个例子，我们工艺专业常规做一个发酵车间，即使拿着原来已有的图纸修改，要把工艺流程图、设备一览表、管道数据表、仪表/电气条件这些做好差不多需要 19 天。那么现在用数智设计发酵模块差不多仅需半个小时可以完成输入数据的录入并一键生成上面说的成品。

它的专一性也导致的它的缺点和局限，应用面太窄了。第三个做的提取我们是往另一端通用流程去做的，采用了单元模块结合 PFD 的形式去组装流程，它的灵活性很大，理论上只要我的模块库图纸足够全，那么可以做所有的流程。弊端也明显，越通用，要数的数据就多了。通用流程模块是我们今年要做的工艺专业的重点内容。

我的介绍就到此结束。谢谢大家。

设备工程图模块：

工艺流程图是用我们的模块画的，那么这个设备上所有的管道、仪表信息我都可以匹配到。设备专业直接从项目数据库提工艺流程里的数据到一个 Excel表，在这个表里把设备专业自己要补的数据补进去。然后自动生成工程图。

洁净空调模块：

暖通专业我这边以洁净空调模块为例。工艺专业在布置图里用房间模块输数据，输入完提到项目数据里里。暖通专业按项目单体号直接从项目数据库里把这些房间数据提取出来，补充他本专业的数据，这里只有 2 个，房间面积和房间所在系统的信息。补完后直接在一体化平台里自动计算，我们已经把算空调系统的风量、冷量的算法封装到了这个模块里，设计人员只需根据计算的结果调少量的参数人工干预下。调完后自动生成暖通的系统图。

外管架模块：

外管的关键剖面图模块和结构的外管架模块。