## 20230614浙江医药数智设计标准化建设交流

### 讲稿

各位领导，提升计划里第 4 条设计数智化和第 5 条学习平台设置天正板块，这两项工作天正这边是我负责，我交流的内容主要是这两方面。

#### P1 —— 数智设计模块

我们现在各个专业的技术统一规定、设计 URS 模板都有了。要在项目里执行好，除了常规老办法靠人和人之间的交流，我们准备结合天正设计目前在做的数智设计一起来落地。将技术规定和 URS 变成数据库跟数智设计模块里后续的设计数据结合起来。

目前天正自己开发的大的数智设计模块差不多有 17 个。

#### P2 —— 数智设计模块统一规定

其实我们之前做的模块，都会在最开始做一个项目统一规定的设置，统一规定里的数据是整个项目下，各个车间共享的。那目前在用的几个模块距离。

比如工艺流程模块里的统一规定，我们这里可以设置公用工程的介质代号、管道等级号、温压；保温保冷防烫统一规定的。

仪表的选型模块里，对整个项目的选型原则，各个类型仪表更具体的参数做统一规定。

暖通的洁净空调模块里，可以对空调的计算参数、空调机组的组合方式做项目级别的规定。

电气低压配电系统模块里，电气设备选型的数据也能够做项目级别的统一规定。

通过这样一种方式，我们可以把浙江医药的各个专业的技术统一规定，嵌入到目前已有的数智设计模块里去。只要用这个模块出的图纸，

#### P1 —— URS 数字化：工程做法表

前面几个模块的例子，项目统一规定里的数据是设计这边自己输的，再往前面延伸。我们有些模块是要把 URS 也数字化，比如需求数据让你们浙江医药来一起输入确定的。

一个典型的例子是今年计划要做的建筑工程做法表模块。

建筑专业有地面、楼面、墙面、楼梯、屋顶的做法。每个部位的做法，都会罗列 10-20 种，基本会涵盖所有的做法。我们会把这些做法做一个线上需求表单，项目前期和浙江医药这边一起确认掉。浙江医药的工程做法都是打上浙江医药的标签，下次浙江医药的项目就直接调工作做法库里的数据，直接生成工程做法表。

另外，如果浙江医药有自己的做法，可以把他们的做法提供给我们，我们经过审核过加到我们的库里。我们还可以把库里打上昌海标签的做法提炼出来，变成昌海模板。

后期再进一步，可以做法优缺点、造价等元素加入到库中，以便更好地把控工程质量和造价。


### 碎片

1、各个模块先做一个通用版的，然后再根据具体的业主配置定制化的数据。

1、有些是规范性的我们自己定调，有些是客户偏好的，放个口子让客户输入，数据流转到改模块的统一规定数据里。

1、设备专业非标设备土建一次条件模块，迁移到工艺专业。

1、大部分模块里统一规定的设置是浙江医药统一规定是一致的，比如洁净空调的配置（问过谢雨东），我们会在数据库里专门做一版浙江医药版的统一规定，供所有的昌海项目使用。

### 第一次交流孔的信息

设计 URS 的模板，以及各个专业工程建设中的技术规定，已经有了。我要强调的是要在项目里执行好。我的意见是，现阶段不能仅仅靠老办法，人和人之间一个简单的交流，大龙这边通过数智设计的支撑，将 URS 模板做成数据库。也可以把浙江医药标准化的技术规定也形成一个数据库，这样就跟后续的设计数据关联起来了。比如某些材料，浙江医药就选那么几种，不需要要选很多种。这样在数智设计里固化掉的话，那么设计人员的行为就做了限制。


### 与李奕峥交流信息

一般某个做法针对特定的一个项目，这种很少的。

设计说明体现做法的地方不多的，基本都是体现在工程做法表那边。工程做法表就是一个表格，说明了每个东西从上到下怎么做。做法 1 从上到下是这样的，做法 2 从上到下是这样的。建筑专业已经在编制这个东西了，只是一只很忙，还没弄好。

我最开始提的：我建筑专业它由地面、墙面、楼面、楼梯、屋顶的做法，墙面还分内外墙。每个部位的做法，都会罗列 10-20 种，基本会涵盖所有的做法。我去跟业主一起来选，选好后就直接生成统一规定里的要求以及工程做法表。再比如昌海有自己的做法，可以把他们的做法提供给我们，我们经过审核过加到我们的库里。再把库里打上昌海标签的做法提炼出来，变成昌海模板。

做法来源：

1、建筑专业自身针对建筑各部位做法编写统一做法库。

2、业主自己有专用做法提供，经建筑专业复核符合规范要求的，纳入做法库。

3、针对客户制定专用做法库。

工程实施：

1、对业主没有明确做法要求的，在项目初期由建筑专业和业主依据做法库共同制定项目统一规定，制定后自动导出成建筑施工图工程做法表。

2、对老客户可直接调用专门的做法库自动生成施工图工程做法表。

后续深化：

可将做法优缺点、造价等元素加入到库中，以便更好地把控工程质量和造价。