## 数智设计 7 月份向老板汇报

找孙亮确认的事情：

1、演示项目选用。浙江医药营养品的。

1、人效提升的数据

以浙江医药这个车间为例，常规做做要 3 天时间，现在是半天。3 天到 0.5 天，带平面图的话要 7 天。

找王禹谋确认的事情：

1、演示项目。S23A38。

1、人效提升数据。

罐子比较多的，5 天的时间，缩短为 1h。

### 其他事项

1、找何相虹了解具体的使用情况。

### 讲稿

#### P0 —— 开场

尊敬的万董、吴总，各位领导，大家上午好。下面由我来做数智设计开发工作汇报。主要有以下 4 块内容：首先，我会将今年上半年做的模块做一个整体性介绍。第二个部分是重点介绍和演示其中的罐区流程模块、电气配电系统图模块，以及目前正在开发的建筑设计说明模块。第三个部分是已完成模块的应用情况，最后一部分是三季度的开发计划。

#### P1 —— 上半年已经完成的模块

上半年完成的共计 15项模块。我们可以简单的看一下。

1、专篇模块：

安全专篇、消防专篇和职业卫生，这 3 个模块是数智设计首个纯文本型的模块，当时找了相关的新技术实现的。

以安全专篇为例，我们把专篇按章节拆解成了一个个小的章节模块，章节模块提供了标准模板。这些标准模板可以调用项目数据库里统一的数据，比如国标、地方标准，比如物性数据库，比如项目里已有的设备和仪表数据等等。这样大家导出来的安全专篇是同一个模板基础上做的，像规范这种基础数据也可以在后台统一维护管理，确保一致。

2、循环水站云服务：

罐区流程后面重点演示，这里不做介绍。循环水站云服务是数智设计团队今年签的一个对外合同，我们内部设计人员也可以用。主要是 2 个阶段的内容，一个是招投标阶段，一个施工图阶段。其中招投标阶段的已经做好了。

我们给循环水厂家提供了一个客户端软件，他们只要在这个输入界面里，把循环水站招投标的基本信息，主要是水塔、水泵、旁滤加药这些输进去，就可以一键式生成他们招投标用的各类图表，包含流程图、布置图、设备表、仪表电气的电缆表、材料表等等。

3、外管管道系统图：

外管专业的系统图一键生成模块。外管专业的人少，去年给他们开发的模块 100% 都在用，人效提升很明显。郑重跟我说他们专业主要就三大块内容，一个是外管架平面图剖面图相关的，去年做了。一个是配管图相关的，去年工艺这边的二维配管迁移过去给他们在用。还剩一块就是管道系统图了。

外管系统图模块里，只要在前面把这些数据都输入，就可以一键式生成外管系统图。数智设计里，外管专业是最先全覆盖的，当然还剩一些零零碎碎的东西。

4、建筑楼梯间模块：

建筑楼梯间模块，这个的量很大，每个车间都有楼梯间。界面里把建筑专业楼梯的基础数据输入，一键式生成他们的楼梯平面详图、立面详图。

5、防火泄压面积模块：

还有建筑的防火、泄压面积模块，也是在前端把数据输好，在平面图里一键式生成防火分区、泄压分区相关的图。

6、总图绿化面积/建筑外轮廓模块：

最后两个是总图的模块，一个是绿化面积自动填充，一个是建筑外轮廓自动生成。其中外轮廓模块是跟建筑专业建筑面积联动的，算建筑面积的时候我们会拿建筑一楼的外轮廓数据，那么直接可以在总平图上生成各个单体的外轮廓。

#### P2 —— 工艺罐区流程模块

通过上面的介绍，大家应该可以看出来。我们目前在做的模块都是基于万董去年6 月份年中给的指导，以结果为导向，先做一个个成果性模块。对标我们的成品图纸目录，选对模块，只要在前面把该输的数据输进去，通过业务逻辑算法，一键式成图。数智设计模式下，我们核心的关注点是中间这个业务逻辑算法的研究。

下面我重点来介绍罐区流程模块和电气配电系统图模块。

罐区流程模块，我查了下，正好王禹谋罐区专业化团队里张堃在做一个项目，我登他的账号。这个项目有 7 个罐组，数智设计的模块是量越大，人效提升约明显。

1、统一规定数据。首先是项目统一规定数据的输入，这里包括公用工程的数据、工艺物料的数据以及保温保冷的数据。

2、罐区基础数据配置。接着是罐区基础数据配置，这里包含：罐的物料；储罐类型，有立式固定顶、内浮顶、双椭圆封头；储罐容量；储罐尺寸；储罐流程大类，我们把罐区流程划分成了 6 个大类模块化的，有甲乙类、丙类、酸碱类、极度/高度危害类、甲 A 液化烃这种以及特殊类。

3、储罐系统表单输入。基础数据输入完之后，我们会根据储罐的流程大类自动匹配相对应的详细输入表单。详细表单里我们把罐的流程拆解成了很多项目模块，包括：罐本体、输送泵、放空、氮封、装车、卸车、仪表的设置等等。

4、图纸划分。输入数据后，要把储罐划分的各个图纸里，默认有个自动划分，一张图纸里塞 2 个泵，也可以人工去干预调整。如果输送本共用的话，我们目前一张图纸里最多可以塞 2 个储罐。

前面都是输入数据，输入完后，我们会根据业务的逻辑算法，自动生成对应的设备数据、管道数据。

然后在这个成图成表界面，一键式成图。这里额外提一下，我们今年实现了一个很重要的通用技术，就是在服务上自动生成 CAD 图纸。去年的时候，我们还要设计人员在自己的 CAD 点一个命令去生成，现在这种模式的体验完全不一样，而且也是后续产品商业化必要做的，因为很多客户是没买 CAD 的，电脑里没装。

#### P3 —— 电气配电系统图模块

下面是电气这边配电系统图模块的演示，孙亮前段时间用这个模块做了一个浙江医药的车间，我登他的账号。

1、变电所的配置。首先是变电所的配置，我这个配电所是服务哪几个车间的。右侧这边还有个电气设备选型的输入输入，相当于这个变电所的统一规定，这里的数据定好，那么这个变电所下面所有电器设备的这几个参数都是调用这里的。

2、上传用电设备数据。第二步是上传用电设备数据。这里有 2 大类，一类是上游工艺给排水暖通的条件数据，还有一类是电气自己电气设备，比如配电箱。数据传完后，电气专业会在这里做一些校验、补充一些数据。

3、变压器配置。接着是变压器配置，设几个变压器，多大的容量，每个变压器服务哪个车间。

做好这些之后，就可以把用电负荷表到出来了。

4、系统图。到了系统图这边，我们是按业务逻辑算法自动给这些设备分柜子，没个柜子也都有预留回路。如果你的预留跟我们默认配置的不一样，那么这里就需要人工干预按你自己的要求设置备用回路。大部分情况是不需要人工干预的。

到了这一步，就可以直接一键式生成配电系统图了。

#### P4 —— 开发流程过程

还有一个模块是我们正在开发的建筑设计说明模块。讲这个模块前，我先介绍下数智设计模块开发的整个流程。

其中 1/9/10 是跟吴总这边对接的，2-8 是开发团队内部的。

1、模块方案评审。第一步是模块的方案评审。模块的业务专人，比如王禹谋，要准备好该模块如何实现的方案，包括输入数据有哪些，怎么一步一步的转变为最终成品图纸的思路，整个过程就涉及核心的业务逻辑，基础数据、计算书、有图纸的话如何拆解模块图纸，输入数据与模块图纸的对应关系等等。邀请吴总还有技术线上的领导做方案评审，看业务专人哪些考虑补全，有没有遗漏。

2、需求整理。业主专业按评审意见，补充修改资料后移交到开发团队。开发团队的产品经理需要把这些资料转化为 IT 开发能看懂的需求文档。

3、需求文档方案评审。需求文档好之后，我们会开一个需求文档的评审会，这个时候会做一个假的交互 demo。产品经理叫上开发人员、业务专人一起一步步过一下这个需求文档。一方面要跟业务专人确认，这个是不是它想要的。另一方式是要跟开发沟通确认你这个方案的技术可行性有没有问题。

4、开发评估。需求评审好之后，开发人员要根据需求文档评估各自开发的时间，一般一个模块开发有前端、后端、CAD 端，我是要求开发人员每项任务拆解按 0.5 天、1 天来，最多不能超 2 天，这样好把控。评估完之后就可以确定模块的提测时间和上线时间了。

5、开发阶段。然后就是开发阶段，每天早上 9 点上班的时候，我都会拉他们在我座位这边开个例会，把每个人昨天做的事项、遇到的问题、今天计划的事项大家在一起过一下，通过例会对其进度，有问题第一时间反馈给我。

6、测试验证。开发完成后是提测，测试有 2 个阶段，第一个阶段是团队内测试，主要是我跟另外一个产品经理。每个模块会有一个测试文档，把发现的 bug 和优化点全部记录，然后让开发人员修复和改进。这个阶段的测试要确保模块在软件上跑通。第二个阶段的测试是交给业务专人那边，比我们测完后让孙亮找个项目测测，没问题的话就发布上线了。

7、上线运维。测试的时候往往只是有几个项目测，场景太少，有很多bug 没暴露。上线后设计人员使用过程遇到的 bug 一般都是反馈到我这边，我们第一时间解决。

8、项目复盘。最后是项目复盘，我们每个月会开一个项目总结复盘会。先看上个月总结会里遇到的问题以及解决方案有没有落地解决，再看这个月开发过程中遇到了哪些问题，并讨论解决方案。做的好的点也会提炼出来，复用到其他模块。

9、提交验收资料。验收前准备好验收资料，包括最开始方案评审里的业务逻辑、基础资料、会议纪要，开发完成后在项目里使用的验证报告。

10、模块验收。最后就是吴总这边组织验收。一般是当场出个任务，模块专人用模块完成任务。

因为每天有例会对其进度，大部分模块的开发进度是能满足的。但有时候会遇到进度偏差大的情况，我们总结下来的原因往往是需求对接有问题导致。

一方面模块的业务逻辑提炼是很考验人的，很容易会漏东西。很多时候，模块没做出来的时候，模块专人也不是很明确自己到底想要的是什么样的东西。看到模块出来后，才发现这里少了什么那里少了什么。

开发进度有偏差，需综合考虑解决办法。首先考虑加班，第二个办法是我们现在有 2 组开发人员，可以抽调人力。最后的方案，只能先砍掉一些需求，把模块的主逻辑先打通，其余的后续再补。

#### P5 —— 建筑设计说明

以目前正在开发的建筑设计说明为例，左边这个是需求文档，右边是需求文档评审时做的 demo。这个是需求确定后的任务分解评估，以及每天的例会。

#### P6 —— 应用情况汇总

第三块是应用情况。下面的数据是我周五直接从数据库里抓出来的，每个模块目前有几个项目、几个单体在用。

专篇有 22 个项目在用；罐区流程模块有 7 个项目 16 个单体；配套系统图和用电负荷模块是 5 个项目 7 个单体；平面电缆敷设有 1 个项目 1 个单体；循环水招投标 2 个项目；外管系统图这个月才做好的，沈琦有一个项目在测试；建筑楼梯间 30 个项目 93 个单体；建筑泄压防火3 个项目 7 个单体；总图绿化面积 5 个项目；建筑外轮廓 2 个项目。

#### P7 —— 下个季度计划

最后是三季度的工作计划。差不多每个月 3-4 个模块。

月底前要完成设备工程图土建条件和建筑设计说明模块；8 月份完成仪表安装图、罐区布置图、循环水站施工图；9 月份完成结构楼梯详图、仪表监控表、给排水罐区一体化和给排水设计说明。

我的汇报到此结束。




### 上半年完成情况汇报


已经完成的模块：

1、安全专篇/消防专篇/职业卫生专篇模块。

2、罐区流程模块。

3、循环水站招投标模块。

4、外管管道系统图模块。

5、用电负荷表/配电系统图/平面图电缆敷设模块。

6、建筑楼梯间模块。

7、建筑面积/防火分区/泄压面积模块。

8、总图绿化面积模块。

9、总图建筑外轮廓模块。

共计 15项模块。上半年是从 3 月份开始做的。

### 工艺专业罐区流程模块汇报

罐区基本思路及演示

输入数据：统一规定、罐区基础配置表单、储罐详细数据表、图纸划分。

成品输出：罐区流程图、设备一览表、管道数据表、电气条件、仪表/控制阀条件。


### 电气专业配电系统模块汇报

配电系统图基本思路及演示


### 建筑设计说明汇报（开发中）

管控手段


### 工作偏差情况


### 模块应用情况

工艺罐区流程模块： 7 个项目16个单体

电气配电系统模块：5个项目7 个单体


### 三季度工作计划

1、循环水站云服务（施工图）。

2、设备工程图土建条件模块。

3、罐区全专业模块。

包括：

工艺设备布置图、工艺管道布置图模块。

给排水罐区排水及系统图模块。

结构罐区基础模块。

4、各个专业设计说明模块。

5、结构楼梯详图模块。

6、仪表监控表模块/仪表条件表模块/仪表安装图模块。

### 需要确认的问题

1、个人汇报的时间以及整个会议的时间。


万董的意思，他对你汇报模块后，他会提问，也会让你演示。老板是想听 2 个模块，他说要模块的负责人，我说任何模块的负责人都是大龙。我是想选 2 个，一个是完成的一个是正在做的。正在做的没法演示，那么就汇报进度、安排情况等。因为万总想看演示，那么把要演示的 2 个模块重点汇报，结合演示汇报。

因为是第一次汇报，希望你先用 5min 时间把今年干的活，做一张 PPT 说一遍。后续的计划，也用一张 PPT 来说一下。第一张 PPT 讲完后就接着说，下面是重点介绍 2 个已经完成的并在试用的模块。讲到第 3 个模块时，那么就用这个模块展开讲目前模块开发的整个过程以及过程中的管控手段。接着在说一下应用的情况，都是有数据的，最好是把那 2 个重点介绍的模块挑一下，表个颜色之类的。最后在说计划，说到今年年底够了，其实说到三季度底也够了，计划不是汇报重点，只是让你的汇报显得是完整的。

在演示讲模块的功能时，你可以增加一个内容。我在开发过程中，过程性管控的手段，老板在意的是管理。那么你更要侧重于管理、管控方面，要你跟老板展示你工作考虑的全面性。

问：整个实施过程中的偏差以及原因，是否重点讲一下。昨天老板办公会议上有提到。

大体的偏差你可以讲一下，他问你的时候你再说。汇报的时候，只说要汇报的那 3 个模块的偏差，如果有的话。有的话，原因是什么，如何克服的，怎么最后完成的。另外，进行中的模块，这一块内容更重要。

