## 20230216与新和成交流数智设计标准化

### 二版讲稿

#### P1 —— 开场

各位领导早上好。下面由我给大家介绍一下天正目前在做的数智设计情况。数智设计我们这边叫数据流，是从谢雨东最初的一个想法开始的。2020 年 7 月份公益课程我们去各位领导的新昌总部，我当时演讲的主题化工 101 知识数据服务提到过，从最开始的一个想法到落地，从 1 个人到目前一个团队，我们到目前做了 3 年。

我下面介绍的内容主要有 2 块，第一块是我们在做数智设计目前的实施路径、思路方法。第二块是我们目前取得的一些成果。

我们先看数智设计里的一个典型模块，发酵流程模块的演示。

#### P2 —— 数智设计的实施路径：两库实现三化

我们目前在做的数智设计，实施路径是三化二库。三化是数字化、模块化、智能化，二库是数据库和模块库。

数字化：

常规我们做一个项目，各个专业之间互相提资，这种条件要么是 CAD 图纸、要么是 Excel 表之列的，都只能说是电子化的文件，它没有数据化。没数据化那么就导致这些文件里的东西没法直接引用，上游专业输入过一遍的数据，我还得自己拷一遍来用；上游专业条件改了，我得再重新做一遍。

不数字化就没法加载算法，所以我们第一步要做的就是数字化，把设计过程中的对象变成一个个结构化的数据，形成数据库，每个专业只跟数据库去交互。数据库是核心，我们的成品图纸、各专业的条件只是数据库的一种表现形式。

模块化：

数据化之后是模块化。我们把经常在一起的数据封装成模块，从最小的模块层层封装层层抽象到大一级的模块，形成模块库。比如工艺流程里最小的模块是一根管道、一个阀门、一台设备，再往上封装成一个操作单元，往上封装成一个工序，再到一条产线。

智能化：

模块化之后是智能化，通过把我们设计作业过程中的业务逻辑算法化，用这些算法去操作处理数据库、模块库，最终实现一键式出图。

最近特别火的人工智能聊天机器人 chatgpt，它是人工智能里深度学习算法的一种应用。它通过自然聊天对话式的交互方式，可以帮你自动生成各类文本（剧本、歌曲、故事、论文等）、自动问答、自动收集数据等等。

人工智能这种在大量数据的基础上，通过自我纠错学习、自我强化的算法，我个人坚信会跟几百年前的工业革命一样，它会赋能各个行业，当然也包括我们工程设计行业。

#### P3 —— 数智设计成果性展示

在刚刚说的 2 库的基础上，结合操作数据的业务逻辑，我们给每个专业都开发了一些列的基础功能点。我们对一些基础功能点进行串联和聚合，把所有的输入数据集中到前端集中输入，实现了批量化、一键式成图，这是数智设计里典型的成果性模块。比如这里的设备工程图、CDMO/发酵/提取三个典型流程、仪表选型、小型水池、外管架、洁净空调。这里我就不展开了，有兴趣了解的话等下交流的时候可以再说。

我们的思路是，校审核前置，到前面去校审核数据库、模块库，这 2 个库没问题，我们的业务逻辑经得住考验也没问题，那么整个封装出来的成果性模块就没问题。那么我们只需要管前端的输入数据，然后靠这些模块去转化，一键式出图。

#### P4 —— 工艺流程模块讲解

这里我想拿工艺专业的流程模块展开讲下。我们去年是依次做了CDMO、发酵、提取三个流程模块的开发。发酵和提取算是 2 个极端，CDMO 介于两者之间。

最开始的发酵演示大家也看到了，因为发酵项目的类同性高，流程相对来说可以固化，特别适合通过数字化模块化的手段将我们天正设计多年发酵项目累计的业务经验算法化固化到数智设计里。

所以它的封装性特别好，绝大部分的数据和算法是固化到模块里的，对外给设计人员暴露的输入接口就比较少，对应要输入的东西少，那么人效提升就特别显著。

举个例子，我们工艺专业常规做一个发酵车间，即使拿着原来已有的图纸修改，要把工艺流程图、设备一览表、管道数据表、仪表/电气条件这些做好差不多需要 19 天。那么现在用数智设计发酵模块差不多仅需半个小时可以完成输入数据的录入并一键生成上面说的成品。

它的专一性也导致的它的缺点和局限，应用面太窄了。第三个做的提取我们是往另一端通用流程去做的，采用了单元模块结合 PFD 的形式去组装流程，它的灵活性很大，理论上只要我的模块库图纸足够全，那么可以做所有的流程。弊端也明显，越通用，要数的数据就多了。通用流程模块是我们今年要做的工艺专业的重点内容。

我的介绍就到此结束。谢谢大家。

### 一版讲稿

#### P1 —— 数智设计的实施路径：两库实现三化

我们目前在做的数智设计，先阶段主要是通过搭建两个库：数据库和模块库，来实现三化：数字化、模块化和智能化，实现一键成图。

数字化：

常规我们一个项目，工艺是龙头专业，工艺先去对接业主，转换需求，把需求转化为各个专业的条件分发出去。工艺给各专业的条件以及各个专业之间提的条件要么是 CAD 图纸、要么是 Excel 表之列的，这些都只能说是电子化的文件，它没有数据化。没数据化那么就导致这些文件里的东西没法直接引用，上游专业输入过一遍的数据，我还得自己拷一遍来用；上游专业条件改了，我得再重新做一遍。

所以我们第一步要做的就是数字化，把设计过程中的对象变成一个个结构化的数据，形成数据库，每个专业只跟数据库去交互。数据库是核心，我们的成品图纸、各专业的条件只是数据库的一种表现形式。

模块化：

数据化之后是模块化。设计过程中业务对象数字化，对这种业务对象进行作业的规则数字化，数据+算法，就可以形成数智设计里各个专业基础功能。我们基础功能点进行串联和聚合，把所有的输入数据集中到前端的输入界面，通过算法实现批量化、一键式成图，由此形成目前数智设计里的典型成果性模块。

#### P2 —— 数智设计典型成果性模块

目前我们数智设计里已有有的典型成果性模块有：设备工程图、CDMO 流程模块、发酵流程模块、提取流程模块、仪表选型模块、小型水池模块和外管架模块。

下面我们可以看下，去年开发的一个工艺专业的发酵流程模块，它很能代表这种，数字化、模块化，封装算法，数据集中输入后一键式出图的设计新模块。
