20230724 代言建筑方案第二场


说话人 1 
不怕死。

说话人 2 
各位同事。

说话人 3 
把微信的码扫一下，这都是然后我们这边。

说话人 2 
总经理在哪里？

说话人 3 
总经理办反映一下大家的一个领导。比如说我去跟你说结束了，我说你能服多少数据？对好的，我现在说一下这个麻烦我就做，然后我就走了。你要存在感，然后答我说拍个照，那你在什么意思？好，你上来走来。


说话人 4 
来在下面你。

说话人 3 
来到医院再用，讲过来可以对我会管的，你要么你就先报一下多不长时间，后来。


说话人 5 
约的时候通过。

说话人 2 
设立计算机的。

说话人 3 
厂家好好的完成的话，这足够的路桥都是小鸟。
小学里谁知在企业文化之间可以做到主要的就是为公办公司的工作，我们希望我的角度的年龄的不要增大，不明显吗？形象就明白了，最后的这种感觉已经最大了。

说话人 2 
时间差不多了。

说话人 3 
可以吗？好，单人照片。

说话人 2 
你眼睛不要睁大，你眼睛睁大太大了，

说话人 3 
然后还有我们要先把的一个什么？你在这里你的错了吗？对是好好，后来干了，对我们重新我们都要做了。
对标准的管理规范。


说话人 4 
这些人都没法规定，娃娃说的是 2000 元的先做过来吗？我这里做吗？对，那么点过来给我点的话过来来动起来，这个才是北约那个时候吗问一下，我们大概增加坐在回复了。

说话人 3 
大家其实是这样的，应该听得出证据上，谁知我们给你做交警，你最适合做教育。


说话人 4 
谁知做李你就做家庭了，不知道没事，怎么不肯做交警。谁知还有没有改变还是。

说话人 3 
谁来你们成长。


说话人 4 
来的教教你好了就学习。

说话人 2 
这就是我们管理。

说话人 3 
我们在旁边来了，你们是什么公司的问题。


说话人 4 
好，大家看我这里，然后我们今天送给我们第二场，胜利放开耶来笑一笑拍拍手热烈一点，打开就可以了。
好，我就回复。

说话人 3 
好，请坐下。我不好意思，所以我就看了一下上面。

说话人 2 
各位同事晚上好，我是来自综合管理部的王业，有幸能参加我们第一段中国先生代言第四季，然后是建筑方案演讲的活动，我感到很高兴，因为我本身也是建筑出身，然后和我们的一些建筑的同事能够一起来做分享，我感觉我也感觉到非常开心。
完了这个活动今天晚上的活动大概分为。

说话人 3 
几个部分。

说话人 2 
一共有 4 位我们建筑的同仁来分享的自己的一个方案，完了我们会以一个模拟评审会的方式去去做这样一个评审的活动，完了请允许我介绍一下今天来的各位嘉宾。
那么关于我们董事长的我们杨森杨董事长，等一下我觉得还是要大家来想。


说话人 6 
其他游戏是叫太牛了是吧？太牛了集团。

说话人 2 
完了还有我们的总经理陈楠陈总，大家好。
然后是我们工程部的总监李安李科长，然后还有我们设计部的总经理李艳于总。
然后我们的甲方单位请来了三位重要的专家，他们分别是多照明、多教授、陈杰、陈正宝，还有我们物理吴总，以及我们代表我们政府参加这次评审会的几个部门，那么规划局的沈家斌。

说话人 3 
先生在错了。

说话人 2 
相关何向红我们和参谋和大的也可以看看国土资源局。

说话人 3 
土地。

说话人 2 
开发区管委会投诉，应投诉，还有我们交警部门的陈张宇、陈大力。


说话人 4 
还有。

说话人 2 
环保局的夏总来，我们一共有 4 位 4 个项目的方案分享，然后杨总不好意思，一共有 44 个项目的 1 个分享，完了杨总我们先为这个公司取个名字。
行。

说话人 3 
我们取个名字，上一届是泰隆的，我们是泰国办公室。


说话人 4 
数据。

说话人 3 
好再见。太不烦，人家都知道。

说话人 2 
那么我们现在掌声欢迎我们第一个分享者是我们的来自我们建筑的周子凯。
你这在这里一般因为也不需要理解了。


说话人 6 
当时这个是七八节，两个怎么变成。

说话人 3 
3 单元 3。

说话人 2 
你就全停下来，然后左右键可以调的。


说话人 6 
第一个安全方面。

说话人 7 
就是安全平台

说话人 3 
上面应该会选择我的，根据后面第一个地方第。


说话人 6 
一个。

说话人 3 
各位领导各位专家大家好。


说话人 8 
我是天正设计的周思凯，这次就是。

说话人 3 
蔡集团公司一个 I 的和映客去把它配合一起。


说话人 8 
做了一次项目和映客 12 年一贯制学校及幼儿园的这么一个项目。
首先是我们的总体的一个目录，分别是前期然后效果，然后是一个场地具体的建筑方案设计，然后是一个技术图纸，然后在设计说明，然后是专项设计。
那么首先是这个项目的一个前期，腾讯就是它的一个装备规划条件和一个设计需求，设计规划条件就是规划局领导你们也清楚，他整体存在位于湖州市的安吉县，那么它是一块教育用地，它的容积率是 0.5~1 亿，然后建筑密度不大于 35%，利率是 30%，那么它是准备做一个学校，那么他之前规划局领导也是对这个方案进行了一个评审，那么这是一个。
还有专家评审会的会议纪要，我们整理了一下，这次的会议纪要主要就是说对建筑整体园区的一个布局，然后交通组织，然后建筑设计的立面风格，然后再是最后的一个环保，然后水利，然后水电电信、人防这些部门，那么统统形成一个这样的会议纪要，然后我们对此进行了一个会议纪要意见维护。

说话人 3 
管理。


说话人 8 
方案进行调整。
那么首先就是说按照有关领导意见，我们布局，然后交通组织我们也通过这种教学单位然后去综合，然后进行了一个设计，然后这是我们相当于修改后的一个方案。那么主要就是说增加了一些秘密修改，然后明确了一个 5g 电信，然后再是一个具体平面上的功能的修改。
那么首先是针对比较重要的一个就是它的交通流线交通单位，我们也进行首先它的停车分析，因为这个学校是一个很大的学校，它是有幼儿园，然后有小学中学到高中。那么它的人流量学生相就是上下补课，接送的车流量是很大的，我们有必要在前期就给大家进行一个车流量的分析。
那么通过我们校方的这么一个具体的班级配比，比如说这个幼儿园是 12 个班，小学是 36 班，然后初中 18 班，然后高中 12 班，那么他每个班的人数，然后他的教职工人数，他的宿舍所需要的人数都在这两条里面，我们需要根据校方他需求手表，然后我们来进行一个交通的分析。
那么我们的首先拿了一个停车配件的比例，根据浙江省城市建筑工程停车场设置规范的定价标准来设置，这是我们具体的一个车位数量的核算。
那么根据我们的标准这样的一个标准，我们应该配的机动车为 146 个，被机动车位作为 27 个以及 3 个大客车的停车位。首先是一个教职工人数有 300 人，然后我们考虑是 40%住宿舍，然后 50%上海买的小客车就是私家车的，20%公交，25%返利利用车给大家 5%。那么我们可以推算出教职工的上班的机动车位需求，就是这样比较长时间停的。
然后是幼儿园的话有 12 个班 300 人，幼儿园上学时间一般到 8:00~9:00，那么和通勤时间相重合的，然后学生主要是家里老人接送，然后主要是以非机动车和步行为主。
幼儿园的话它的服务半径因为一般是 300 米，就是服务它与周边的一些住宅，还有一些小区的，那么我们最后根据下面的这些需求来，然后我们最后合成出来，比如说高峰期间留学生家长需要的机动车数量大概是 44 辆，而且所长一般都是善于就即行即走的。
然后在小学到中学，那么同样的我们小学 36 班，然后有 1260 人，中学是 1050 人，那么通过同样的差不多的这种计算方法，我们得出来一个结论就是说小学包公车两个车，高峰时段的车辆以后大概是 330 辆，也是即进即走的，中学是 168 辆。
再然后接下来就是幼儿园小学和中学按照放学时间，那么是错峰的错失的，然后不会全部集中在一起，考虑到小学一到三年级上下学，接送停车数量需求最大最不利的情况下，那么我们集中高峰机动车停车接送大概是 330 辆，在他之前教职工预测需求是 90 辆，那么我们最后得出来一个结论，就是我们这个项目最后建立机动车位配比数量大概是 420 台。
那么接下来是一个交通量的预测，就是说全校是周五下午吃饭放学，然后周日下午是返校，幼儿园小学周五放学时间会早一点，周日小学送学比例比较小，所以我们主要考虑周五或者周日的情况就可以了。
然后最后我们根据人数来推断的话，就是中学生机动车接送约 630 辆，学生接送是分时段到达，按 70%的比例集中接送高峰时段配送车辆大概是 412 辆。
同样通过交通量来分析的话，我们也是我们得出一个结论，就是从平时接送到后面一个周五都是住校生返校的时间，停车需求来看，我们也是建议地块配置机动车停量大概是 420 元。
然后同时我们还对其他的一些类似的学校的案例进行了分析。比如说杭州云谷学校，它的一个班级数量，它的一个进车量的配比，还有杭州黄埔站园幼儿园及九年级学校，那么这是三个项目的一个对比。首先第一个就是我们这次的英特学校 78 块，然后 425 个车，可以基本上看出来我们的当地出行方式比例达到我们学校动车的数量基本上是可以满足。
那么最后得出一个结论就是说，我们是根据规划条件以及审核的要求，我们满足要求，然后通过实际上交通站的分析，这也是同样是满足的。
然后是我们周边交通组织的建议，就是说上下学高峰期东侧和南侧规划道路，按照算是 0 班级，其他时段按照双向攻击，然后接下来是一个学生多点接送设置的建议。
那么整个园区分为这 4 个主要的幼儿园出入口，小学出入口，然后中学出入口以及一个教师的，他们都是分别设置，而且都是在几个 30 天的这条环线上，我觉得这是不可达到的。
然后还有一个就是学生的接送临时车停车位，那么也是设置在这些出入口的附近，像北侧的那一天就是它的一个小时工的停车场，然后南侧和东侧的就是小学和中学的停车场，那么同时我们有地下室地下停车场，那么这个地下停车场也是可以进行上下学的接送的，下雨天或者什么还是可以直达教学楼，然后我们同时进行一些其他的管理措施，比如说加强人员的这种人员管理，然后开始校车，然后还有一个根据它的完善它的公交线路，然后再一个就是规划户型，在上海的户型，我觉得交通的分析完来报价，然后回到我们教本全面它的一个设计需求。
那么他是 12 年一贯制的，他就是从小学一直到高中，那么如何平衡着各个年龄段的一个学生，他们如何分区，然后学习生活就要互相鼓励或干扰，然后不同年龄段他们本身的接送习惯也不一样。那么处理上下旬的问题，然后就是一个公共资源，比如说是很多场地，然后是一些公共空间，咱们如何有效共享的问题，这是我们这个项目这次主要需要解决的一部分。
那么首先我们先把这个问题先等一下，我们先看一下我们。

说话人 3 
这次设计的一个 7 分，


说话人 8 
我们每次项目是分两期建造，二期的话它就是多造一个宿舍楼在它的西配角。
现在一期的话它新的角是一个停车场，后期二期他会搞一个宿舍楼的地下室，这是一二期的，它全部建完以后这样子东南角的这种状态，这是一个二期的。
第二集合在一起，对它的装备上要感谢第二集合在一起，这是它的一个眼睛透视图，它的重新绿地的一个措施，幼儿园单独的措施，这效果画满以后，我们对设计板块进行一个场地分析，昨天的这几个项目去化，在惠州市的安吉，然后它的北侧是省自然博物馆，把这个项目场地是位于草原论坛里面，论语中规划到维斯基地南侧是西方西这样的一个教育做法内部的西侧的这一天。
那么它本身安吉它上位的规划是由伊朗在爱心州，我们伊朗是看了一个冰水景观，应该是慢性波形年代，那么三个新就是小镇中心、休闲中心还有交易中心，所以本身教育集团在项目规划这个也是很重要的，都会发现康养，然后还有一个焦虑，这是他的积极现状，整体的现状就是场地的地势平台，然后交通道路的条件都非常良好，对外联系也比较方便。
北侧的省自然博物馆，因为他是距离这个项目仅有 600 米，而且已经投入使用，所以我们在本次的设计里面也需要总体考虑它的一年的效果，要把它要相协调，总结是差距又是建筑工况，接下来就是设计了那么学校里面人的一生有将近 1/4 时间是在学校里度过，那么学校是每个人的最终的一个起点，那么我们目前是需要怎样的一个校园空间？
我们首先就是说提出了三个要素，首先就是一个偶遇控制，然后是它剧情化空间，然后是一个景观延伸节点空间，那么偶遇空间看第一张就是我们设计了一个连廊，那么它作为一个交通联系的，它也是可以作为另外一个我们一个人与人之间它的一个交流的场所。
你平时去来回走动的时候，大家跟他们交流在那么最新化空间就是说我们设计的这样一个围栏和单个的建筑把围绕那么它相对独立，但是又相对开放，最后一个它景观能够融入到我们建筑中去，那么也是我们设计了一个的主观景观组团，那么主要是在回廊之间，然后叫楼与楼之间。
所以第一个就是我们连廊，然后是一个运动空间，然后是一个院落组合的空间和多层次空间的一个启发教育性的这么一个理念，对校园景观后然后户外的一个活动中的在这一个本身的校园的艺术文化，然后教学楼和户外景观空间，然后形成一种复合式的教育体，那么就是充分利用了每一个空间，然后创造一个多维度立体的这么一个学习环境。

说话人 7 
那么我们如何处理不同。


说话人 8 
学生学习活动之间的关系，我们之前也讲到了，这个是从幼儿园到工学和年龄跨度很大，学生他需求和我们习惯也不一样，那么我们看既要鼓励又要共享。
我们首先就是说通过一条主要的一个综合服务区，这样一条主要的轴线，那么两侧和他的生活幼儿园公学小学，然后把它全部串联在一起，形成了这么一个独立分区互不干扰，但是配套居中资源共享的这么一个整体的设计。
那么回到这样早中间图，就是这张早中间图它的一个具体的各个功能。

说话人 2 
那么南侧主要就是教学楼。


说话人 8 
中间的这条轴线，那么是它的一个公共的空间，比如说他的阶梯教室，他的大礼堂、体育馆、食堂在中这条中轴线上。

说话人 7 
然后北侧西北侧是宿舍。


说话人 8 
然后东南到东北角是它的一个幼儿园，然后在建筑和建筑之间是它的一个中学活动场地和一个小学的活动场地，然后南侧的中间是一个大型的这么一个中央领域广场，这是一个分期建设组，就是西北角的宿舍 27%，这是它的一个整体的就跟我们的规划结构，或者左边的中学部中间是一条主要的轴线。

说话人 7 
综合服务。


说话人 8 
右上角是幼儿园，然后左下右下两个校区，后面 193 片区这么一个规划结构，这是它的一个功能分区。
免费幼儿园、综合楼和包括广场场教室，包括教学楼、食堂这些，那么它又分为上中下分为生活区分开它的运动区以及南侧的一个教学区，把它接下来画一个根据不同年龄段水深长水深特点分设的一个活动场地北侧，教职工的主要入口，然后南侧就是学生的一个主要入口，活动上也是穿插在其中的，幼儿园场地是归幼儿园的单独的一天，那么这是它的一个交通流线组织，我们一开始所设想的那样，可能幼儿园输入透，然后小区空穴它是一个深深的这么串联的，这个也能够有效的缓解交通压力，然后变革。
接下来是它的一个工作的相应的路线，还有一位就是后勤教职工，然后是地库，然后小区的人流，然后访客的流线，工具的流线，然后右转流线这些，主要是接下来是一个数据管理，那么我们就是学校初中高中和小学这些。

说话人 2 
分数管理分时段管理。


说话人 8 
上访的一些它的地下室的东西，幼儿园接送人工，然后串联的三个空间，中学的一个就是感谢是二次的一个单独的后期建造了一个地下室。

说话人 7 
然后接下来就是我们的一个运动活动场地。


说话人 8 
我们这次设计了中学和小学的运动场地分开设设置的，那么而且西侧主要是一个中学部，东侧是他的小学部，然后圣地兰牧场，还有网球场，这些都有可以持续，这是它的一个幼儿园的活动场地。
那么在幼儿园这里还专门弄了一个安吉游戏这么一个公共的游戏活动场地，然后各个班他要配置的一个小型的或者场景在建筑的中侧深造，然后管风建工密度，就可以看到我们这个占地面积，它也是满足这个规划条件，还没有超过 35%，它的绿地率达 30%左右，就是一个整体的场地出现。
我们这次设计主要还是尽量的利用它原始产品比较高，同时尽量减少室内外的高差。那么明显整体的风格是每次还之前做过是一个自然博物馆，那么它是一种砖红色的这样的一个砖的材质，那么本次我们也要参考它。
第二个就是英特学校它本身通过它学校的传统文化，它的用电风的特点可能也是这种大面积的红砖，那么我们要延续学校的传统，那么本次设计也是以红色为主色调，还有是贴片石，贴面砖是一个砖红色的贴面砖，搭配浅色的幕墙玻璃，一些净产业的检测效果，这个是把各个电子产品的一个。


说话人 5 
技术估值。


说话人 8 
大概先过一下，这样是同学一个楼教学综合楼，商场高管厅可以提供的一个投资。
那么最后一项就是我们对它的还有一个专项设计，它的景观，一个海绵城市室内设计以及智能化，你看景观，景观就是我们现在校园里的景观，它不单单是一个单一的景观空间，那么它还是有一定的教育作用，它俩也是相辅相成，然后是有机一体的，未来它的一个自然空间，那么我们目标就是打造一个多层次的空间，沉浸式互动式的户外校园。
然后以综合性教育的核心特色教育工作的基本重新设计这部分，就是他对他进行了一个系列的这种景观设计。
之前提到的幼儿园，它的一个安吉游戏，小孩子就喜欢玩游戏，那么我们在其中专门要设计这么一块场地，包括他的游戏的过程中也是拿到一个教育部材料，在游戏过程中我们也要学习正确的这种儿童观的价值观，然后我们同时也要聚焦于他的生活，不单单是单一的从课本从书本里去，但是从这两个原因这样去自己去体验。
那么哪怕是跑道走，我们的活动场地跑沙坑、打扫平涂鸦墙这些幼儿园整体的一个概念设计，初中部的景观，高中部的景观，他们都是各有特色的小水库的一个景观。
那么首先景观是以绿文本景观分明，以人为本首先就是要满足他的一些需求，是以自然为本，那就是通过这种生态自然的这种树木这些造景，现在才叫人摸了痕迹。
那么首先这是一个竹文化评上的话。


说话人 5 
这种观摩。


说话人 8 
我们相互组合搭配，这个是一个海绵城市，从台面上这也是我们建筑设计的一个很重要的一部分。我们通过设计它的一个夏奥绿地，它的透水砖，那么最后就是进行了一个海绵城市设计，雨水花园，然后生态的这种至少收入。
接下来是一个生态是留在生态口岸和水岸和水岸结合，北面不是有个溪溪流可以给溪流同志，接下来是它的一个室内设计，室内设计首先把学校最靠最重要的就是它的一个安全性，那么装修安全性也是排在首位的，那么就是这种圆角，然后保暖性材料和安全防护很重要的。
接下来是它的一个功能性，那么就是我们这边收到的银行里面的这些这种公共活动空间。

说话人 7 
有小桌椅小桌子。


说话人 8 
这是一个经济性，就是要符合当地的这种气候条件，保证它监控占用数据人才，同时也便于这种更新和维护的。

说话人 3 
材料会采用色彩中不能满色。


说话人 8 
走廊共享空间，涉及参与性强的趣味小品，激发孩子的创造力。

说话人 2 
这是在学生里头的成长。

说话人 3 
的概念，中学。


说话人 8 
那么中学部主要就是以明亮的浅色和木色，也就是要创造一个良好的学习环境。

说话人 7 
科学艺术楼。


说话人 8 
那么是人家也是名人浅色暮色，应该是图书馆图书馆是采用了一个暖色系，风沙场和道厅是公司。食堂也是采用浅浅色明亮的高度材料，幼儿园是采用暖色。

说话人 7 
包括现在。

说话人 3 
比如说装置材料，你要使用这种软性的。


说话人 8 
防止它开始磕碰还是智能化。
那么隧道达成一个智慧教育，就这么一个设计，就是说没跟 5g 网络结合在一起，那么校园卡通，然后一个交给图书馆，然后一个可视化的管理平台，然后这种安全监控这些我们最终的目标是以智能网络为基础，是不是把线上工作学习和生活的同时也要打造这种平台的这种信息管理平台，交易平台统一的这种教务管理资源和学习平台服务，后勤总部是校园的一个数字化信息服务，这边就是全部的。

说话人 2 
谢谢各位领导。
感谢。

说话人 3 
周思凯的分享。

说话人 2 
那么我们先请专家什么回复。


说话人 8 
这是我之前参与的一个项目。


说话人 6 
应该是建成了。


说话人 8 
22 年应该是 22 年 3 月动工的，现在应该是建成。


说话人 6 
现在好像招生了，今年开始招生。
整个问号的市场就花很大的业务来介绍策略。


说话人 8 
是的，因为它的公共服务它存在一个因素，就是它的交通，还有它的尤其是这种能量很大的学校一些的。


说话人 6 
是吧？首先第五点还考虑它的交通。


说话人 9 
刚才已经介绍动线了，但是我一直在思考一个问题，有没有考虑幼儿这一块？


说话人 5 
幼儿园是在最东在他的西。


说话人 6 
东北侧是吧？东北侧的话。


说话人 9 
有没有你是上下学的时间，先是幼儿园大学。


说话人 6 
然后在小学放一个初中大学。你贡献是从你贡献数次设计阶段是吧？


说话人 9 
对。会不会存在幼儿园接送的时候，而且。


说话人 6 
计算完了小地方去了。


说话人 9 
会影响一个车流的问题。第二一个第二个只是提一下刚才思考这个问题，第二一个就是小孩子，因为接小孩的时候。


说话人 6 
大部分现在都是开着车的。


说话人 5 
下雨天的时候才能让家长给万一下雨下雪的时候，他是在哪里可以去。


说话人 6 
暂时待一下。


说话人 9 
第三个方案里面就是这个东西。


说话人 6 
这是一个地下接送问题。


说话人 8 
他们可以从地库北侧，然后南侧都有地库出入口。


说话人 5 
但是你的车流量你设计过没有，你前段时间的车流量有多少？
因为不是每个小孩子的家长在安吉那边不是没有家里没有车的。

说话人 7 
还有电动车的。


说话人 9 
而且。


说话人 6 
小孩子接送的时候一家这样的，如果他在开车到你们基本上都是什么？
这个地方很多的贡献问题，刚才你们介绍不一样，我们在思考这个问题，有的时候我们进小孩子的时候不敢去开车了，开车发起接还是特别忙。


说话人 5 
所以往往会骑电动车去接下来。


说话人 8 
还对这个题不是说我们这个小孩他这地下的一个就像你说的下雨天，那么它首先有菜田，其实是属于特殊情况的，我们可以进行人员的一个分时上下学的一个管理，那么它就是不走地面了，它就是从地下室等等，后厅小学中学幼儿园其实都有。


说话人 6 
那么就是说家长一个开车进来，然后小学学好学生直接就上去，地下金鹰，然后打车，然后该走谁接谁走，干了一个东西，为什么？

说话人 7 
现在的幼儿园小学跟中学不是在一起，我看了一下你中间是一个综合服务区，上面我理解可能是一些生活功能在中间实现。
比如说我幼儿园的小幼儿园，甚至他小孩比较小，我在中间吃饭，他相当于是会跟他们风雪人形成人流的交叉。


说话人 9 
也就是说。

说话人 7 
小孩子相对他比较难管的这个。

说话人 2 
东西是合理管理，就是。


说话人 9 
是这样的，就是幼儿园它在。


说话人 8 
北京设计中，它的中小学其实它是相对独立的，两者其实中间是有围墙来。


说话人 6 
隔开的，它其实是两个不同的区块。


说话人 9 
那么您说的幼儿园的孩子。

说话人 3 
他的自主配置和用餐的小孩子用餐，他几个都是在中国把各个班的教授一样送餐的这样。

说话人 2 
刚才流线图我看了，就是说因为你这个渠道也都觉得。


说话人 4 
因为我看。

说话人 2 
从幼儿园小学中学到高中，我查了一下你这个学校可能。


说话人 10 
总共的小学生人口达到 2000 人左右，像但是我看你文献，基本上是幼儿园一个接种点，小学一个接种点。

说话人 2 
初中高中特点的接种点。


说话人 10 
就是说其实你看的挺多，其实每一个部门你每个部门只有一个，按照我们经验来说，你这个可能还是我们上下学的制作量还是很大，可能形成一个拥堵。
我说你这个孩子是怎么考虑的，这是第一个问题。
我们所以说其实学校这个综合性大家讨论最多的问题。


说话人 8 
那么我们之前一开始就对他进行了一个车流量的分析，那么就是说我们通过结合当地的其他学校，他当地的居民的生活习惯。

说话人 3 
它的一个居民。


说话人 8 
比如说它周围小区避免它的机动车这么一个拥有量。


说话人 6 
那么我们进行综合的一个分析，就是得出的结论，如果说采取。


说话人 8 
因为我们之前也说了，他采取错峰。


说话人 9 
中学小学的幼儿园，他错峰干下去的话，那么就是说比如说幼儿园是 4:00，然后比如说上学的时候 5 点，同学只要到 5:30。


说话人 8 
那么其实他是可以做一个错峰的出行处理的。


说话人 10 
另外一个就是因为学校对我们每个人都很重要，特别对我们现在社会上小孩子大家都比较关心，就是说你这里面我看了你的外形外立面各方面都每个学校可能都不一样，但是我都觉得缺少一些灵魂的东西，灵魂东西指的是一个校训，你这个学校培养成什么样的人才，还有一个文化，这方面我就没有，我只看到一个外立面比较也好看，但是这方面我希望能够得到一个加强。
好的。


说话人 6 
再加上。

说话人 7 
我们请政府部门有没有什么要提问的，如果没有想到的话，我们可以等会再补充提问。


说话人 6 
我刚才几个专家都提到交通的问题，然后。

说话人 3 
我觉得你其实上大学的时候，最拥堵的不光光是汽车。


说话人 6 
它主要是三种出行方式，我们去开车的会发现就是骑电动车的或者走路的就侧重看不进去。
所以说这有没有考虑三种方式，就是分流的问题。比如说电动车你的非机动车停车位，我不知道是设在哪一个位置。

说话人 3 
可能你在下上下学的时候，你机动车会很多，就非机动车。


说话人 6 
也会很多在走出了原则。


说话人 8 
非机动车它是设置在各个接送口进来。


说话人 6 
他对附近会有也是有一些需要有这么一块地方，谢谢。
被机动车骑过来之后，那个路口就给你堵死了，可能机动车就开不进去，然后加上有人员的一个资源。

说话人 3 
的那种的就会更好一点。


说话人 5 
然后人员也比较多。


说话人 6 
你消防疏散的时候疏散路径是怎么考虑的？是分区疏散的还是怎么样？


说话人 8 
还有我们设置的是一个滑行项目车道，然后它每个区块它都是影片销售场地的。


说话人 6 
还是基本上每个年龄段都是分区是这样子是。


说话人 5 
我问一下你里面有。


说话人 6 
1 万多亩的待征用地是怎么回事？土地性质都要落实到位吗？

说话人 3 
是这样的，他跟我们平台是。


说话人 8 
因为它整体的它的用地规模是 9 万多和平方米，然后它是在增，然后它的一部分是要做像跟市政有关。

说话人 2 
他的所以说虽然没办法。

说话人 3 
教育当中。


说话人 4 
下发。


说话人 5 
来去做，都为什么在这里还有这条红线的话就是一个缺三角形，应该是东南角这块，好像你这个规划都是没有体现的，是这样的，整体的粗红线就是这次。


说话人 8 
它的一个总梦地。


说话人 5 
就是东南角。


说话人 8 
这个角。
当时政府的规模主体的用地范围用地，我们实际上它还有一个就是扣除带动的范围里面，它剩下的它才是一个它的禁用地，里面是一个小圈子，黄色的这一片，它才是我们这次本身真正设计的建筑设计的策略所用的用地内容。


说话人 5 
这块地后面是一样的。

说话人 2 
谁知我觉得这个问题应该问你的，你国土资源局你们也知道这个部门审批了。


说话人 5 
我们这个好的。

说话人 2 
还有没有？


说话人 5 
我就简单的弄出来，因为公司指标这东西，你那个角怎么去设计规划局考虑的？
还是说真的前面大致的张杰说一下停车位的层面，我问一下我们这边电动车充电桩状态是市场调整的，因为他应该是在大中小三三个层次的规格的标准规范要求。


说话人 8 
觉得充电桩我们是按标准去配的。


说话人 5 
地面上的侧重点是吧？


说话人 8 
第三次它也是有这种充满车位的。


说话人 5 
所以这种是一般不会到学校里来充电，送台之外。


说话人 8 
保时捷方式。


说话人 10 
可能规范。


说话人 5 
还是要问一下这个方式中有没有结合一下我们的案例，我画我干什么，你有没有用竹子这样子，因为英特尔集团本身他自己就是靠他传承的这么一个工作。


说话人 8 
然后我们第二个就是说。


说话人 5 
刚才讲了南北侧的一个自然博物馆，那么我们通过开始考虑它总体。

说话人 2 
规划。

说话人 3 
片区它有一个一致性的这样一个思路，那么我们在进行显示中国。


说话人 6 
15 亿他们有实际情况来做这个项目。
对。

说话人 7 
其实安庆那边的话，据我了解，他们那边的逐步的自主制作的。


说话人 6 
这么一个我知道不好意思。

说话人 3 
所以说大家还有。


说话人 6 
上次也讲我们是要建发的演讲，而不是像建筑方案的都是好奇的。
后面三个我不知道你们选的是什么样的。

说话人 2 
我们最后在董事长在一个提，那么业主单位代表讲杨总就行了。

说话人 3 
我们。

说话人 2 
考虑一下。

说话人 3 
在集团的话，我们做了一个在经济也比较精细，总体来讲它是一个世纪最重要的是人才，人才最关键的还是在教育，不管怎么样，教育事业，我看看我们还是方向投资的算了，大家要怎么办？是不是？你这个方案方案你要说的微博是吧？规划局因为脚园区要把我们切掉，现在的经济不景气，我们多花的钱还是不花了。第一个项目我们人才好了。


说话人 4 
好好。

说话人 3 
其实。


说话人 6 
对我肯定会。

说话人 2 
感谢周公的分享，那么我们赶紧第。


说话人 10 
二个分享者是来自。

说话人 2 
徐晨燕。


说话人 6 
大家好，这次我介绍的是传化易迅新材料有限公司年产 68 万，有机会新材料及高端产业重庆化工产品项目一期，然后这次我主要介绍的是厂前区办公楼的方案汇报。
然后我会从以下 4 个方面进行介绍，一是前期的研究，二是项目的愿景，三是设计的策略，四是方案的生成传话是从 1986 年是一个叫肥皂的小作坊，到 1995 年成立了传化化学集团，2022 年开始多元化发展，融化了 123 产业，生根在化学化工、智能物流。

说话人 3 
科技农业、生物科技园。


说话人 6 
然后本次是浙江传化易迅新材料有限公司，是属于文化化学集团有限公司，根据产品的企业的需求及产品的企业的需求和精细化工产品的特殊性要求，需要进行产品的更新，然后也更新，然后公益那些基础设施需要更往环保高效智能方向发展，然后这也是项目建设的背景。
然后传唤他的文化是以成就客户，幸福员工引领产业为使命，以凤凰涅槃活动的精神，坚定推进转型升级和高质量发展，努力成为时代的杰出企业。作为全球 500 强企业，转化的一直着重于发展功能性的化学产品的研究，然后强化它的业务构架，主要分为 4 个板块，是传化化学、西安化工、传化物流、强化科技等 4 个方面不错的。
上面介绍的是他上面介绍的是公司的基本概况，然后下面介绍本次设计基地的具体位置，它是位于萧山区，然后临近萧山区和钱塘区的交界处位置。
本次然后设计的基地的附近有一个传化的公路港项目，然后说一下传化公路港项目，它是 03 年传话提出的一个理念，它主要是作为一个城市的物流中心，为城市提供补足城市物流短板的问题，然后为那些相关的企业，还有卡车司机提供一站式，但是综合性的高校产业园服务。然后本项目在附近，然后交通就比较的便利，这是区位的交通，然后能看出来在 45 公里范围内，基本涵盖了杭州的交通公交站，还有高铁站、机场，然后在 15 公里范围内有杭州招商机场和绍兴北站公路交通比较的便捷，然后地理条件稍相对的优越，这是他的上位规划。
萧山政府对地块的分布那种规划比较的也有自己的那种要求，然后本次的项目基地位于它的先进的装备制造区，然后能看出基地基地附近的它的交通网比较便捷，三分三纵的交通网络对那个产品之后的交通运输有很大的有很大的背景路，它北三路连接到杭州萧山机场，上面的红 15 线的连接杭州市区和杭州湾片区，南北的地信信义县和世纪大道的很旺，很基本上基本上便捷的联通长江三角洲，这是周边的道路分析它的西侧有出台的高度，北侧有好友高速，周边周边的有基本上有企业比较近，有企业的繁多，然后他们北侧就是刚刚提的长化公路港项目，这是本次地块的现状，它是一个工业用地，用地的规模大概 210,735 平方，建筑密度要求需要小于 50%，绿地率需要大于 14.2 万，容积率需要小于 2.0。
然后这是地块的条件，它的北侧现在已经有一些厂区，然后还有一些什么居民的户居民委员会好像然后噪声影响比较大。环境它的南边有一条河流，还有绿化带，稍微环境稍微比较好，出路口定在了东侧北侧两边暂定，然后本次场前区的设计位于东南角，办公楼作为一个厂区的门面，然后作为一个厂区的门面，需要考虑厂区的一个综合性服务的楼。
我们从以往的办公楼设计，大概从 4 个方向来进行对该办公楼的考虑。一是企业的形象，比如企业的那种 logo，然后企业的文化理念，二是园区内的讲述，刚刚说的那些周边的交通道路啥的，空间营造，打造一个不要办公空间的，不要太过于枯燥乏味。
咱们的生态链接主要是现在的发展趋势，也需要绿色节能，这是本次设计考虑体块的一个思想和想法的。一它是传化的标志，然后它的传化的它的文化的 logo 的寓意是凤凰涅槃，本次选取了好画标志的其中一个部分，然后这个问题它强化 logo 的标志也有一种旋转的趋势，然后将原本的梯形的体块柱形旋转旋转，然后得出了一个 s 形的图标。
业主前期业主沟通方面，他会有一些风水上的要求，然后东侧不是亲友会，然后西侧把我们的位置起水，刚刚好地块的西侧也有河流。


说话人 4 
他当初。


说话人 6 
建筑的左青龙高于百户。

说话人 3 
东侧的办公。


说话人 6 
楼东侧需要比西侧的高，然后宁可青青龙前面有不可白虎来伸手，就是要求办公楼的东侧需要比西侧的稍微突出一些，然后前面。


说话人 4 
沟通过程中也没有说到。


说话人 6 
对该体块的旋转角度也有要求，就是体块插曲。
曲需求是说旋转近约 12 度的要求，然后大概的情况是这个样子，根据前面两者几块的结合，大概大概行程办公楼的挺快，是后面这个形状。
然后办公场前区位于东南面，二道门是位于北侧，位于北侧，然后员工他们那些交通店，便衣交通厨房那些为员工提供为厂区员工提供服务的，所以就会。

说话人 3 
问那问题。


说话人 6 
就是靠近小区一侧设置更新，还有厨房那些，然后厂区的南面主要是设置办公的主路口，交流空间上的考虑是为了交流建筑体块的不太的通道，然后考虑退台就是形成屋面的那种绿化景观平台，屋大厅采用。


说话人 4 
了村庄的。


说话人 6 
考虑，前期的厂前区域业主后期还考虑了二期会有二期建设多一点，本次一期建设会考虑与之后二期结合形成一个庭院的布置，然后建筑方面节能会考虑屋面上设置光伏，然后雨水收。

说话人 3 
幕墙会采用一二层会显得比较大气，一二层会采用。


说话人 6 
大面的幕墙形式，根据上面二维三维上面的结合，大致的体块是这个样子，跟一位于位于北侧就是方便员工的使用。
我们厨房和餐厅餐厅的位于西侧，还然后厨房的出入口与办公的出入口有一定的距离，也不会产生影响进行分摊，也满足了之前说的铁块上需要东侧高和东侧高，东侧也相对于北侧要稳，中间我相对侧断一些。功能上面分为大概建筑是考虑 5 层，按照垂直交通有三个垂直交通中间主要是办公人员进行出入口，西侧主要是考虑厨余和那种餐厅使用餐厅的使用。
然后东侧是因为根据规范上要求有具体要求，也设置了一个垂直交通，现在大致就是一层布置了跟一根厨房食堂放在二楼，然后走道的话建筑的就是办公内部的走道是以这种位于中间两侧作为办公用房，报告厅就是层高较高放在顶层。
建筑造型上考虑是一层是采用了大面的玻璃木桥，楼上上面是采用那种幕墙窗形式的纵向分割，纵向分割，上下就会形成一种虚实对比，采用的是那种铝，铝和采用的是铝板干挂，颜色上的铝板也会有区分，会比较的新的现代运动。
然后这边的话是报告厅，还有餐厅厨房更新与办公楼的造型和地面形式会有所不同。
二层是二分组部门会有一个景观平台供员工休息使用，这个大概是它的总平面图，办公楼位于东南侧前面一个部分，后和图上的围城的一个前面还有一个二期进行维护的区域，中间会形成一个庭院的形式，这个是大致的效果图展示。
然后这是总平这是建筑的平面图，一层布置跟一间厨房，然后大厅就是门大厅的采用分包的形式，其余不值班的用房转角处空间才布置卫生间，然后二层是布置餐厅。

说话人 3 
结伴的。


说话人 6 
会议什么？
三层主要是有一些北侧的是员工的活动用房，屋面还有一个景观屋面和景观的屋面，供员工的休息使用。
4 层主要是办公和一些大开间的一些办公会议，一个报告厅和一些大开间的办公室，你可能主要是布置一些领导的办公用房跟。

说话人 2 
许多的共享。

说话人 7 
然后我有请我们专家对这个方案有什么看法，马上对按照上次专家先来。
我有两个问题，一个问题是我看了一下布局，餐厅现在吃饭的地方现在跑到二楼，我看了一下到二楼的楼梯。还是怎么按我们普通的逻辑做的，如果人流量特别大的时候，逻辑宽度是不够，有可能在这里。


说话人 6 
这个楼梯会比旁边那两个楼梯稍微宽度比较大概宽度有两米左右，已经考虑的楼梯宽度。

说话人 7 
脸也小。


说话人 6 
整个好像有 4 米左右，就是单边有两个。


说话人 5 
合一下。

说话人 2 
我觉得可能我做出来的。

说话人 3 
专业是吧？

说话人 7 
还有一个就是整个建设的过程中，我们听到这个方案就是空调空调系统方案，因为空调系统不同的形式的话，可能对我外立面或者对屋顶的有些环境不同的影响，这个汇报好像是没有说这个事情，我担心系统专卖店还是。


说话人 5 
会有些影响。


说话人 6 
空调什么的就是设在屋面，屋面的话就是你们会有那种外出就是造型上就是外圈顶层会和下面的一样，就是进行围合，然后屋面上突出的一些釉膜就是在立面窗户。
我看不到两。

说话人 7 
个问题问一下，一个是会议室人工有多少？


说话人 5 
就是你的电梯配置是什么？是什么配置电梯几台。


说话人 6 
大概有两台电梯是一点 1.1 吨还是 1.31.3 吨。


说话人 5 
1.3 吨对应多少，所以我是感觉这电梯是不小的，因为这么大的一个人流量在会议厅上面只有两个电梯，这是一个。
第二一个就是。

说话人 7 
会议室下面是餐厅，它的油烟井在哪里？油烟排到屋面上，它会议室区分在哪里？


说话人 6 
有淹井在中间。


说话人 5 
传到那个区域，就是。


说话人 6 
然后报告厅的下面一层是跟餐厅中间隔了一层员工的活动室，3 成是员工的活动，4 成是报告问一下。


说话人 10 
刚才听到汇报就说是厨房还是在二楼。


说话人 5 
就是我们的。


说话人 10 
厨房在一楼，食堂在二楼，就配餐这一块，有没有设置一个电梯可以把配餐可以售卖了？


说话人 6 
有设置两个电梯，一个是配那些就是净的干净的一些食物的，还有一个是货梯运送那些洗碗间也在楼上了，还有一个是货梯或厨余那些。对，货梯旁边是干净的开贴。


说话人 10 
然后你这个关里面附件比较多，说是后面要跟结构要合适结构的支撑，有一定要跟你要配合好，因为我们的项目碰到过你这边在外立面做的都很好，结构没有支撑，到时候很被动，就这一块后面做的实际进行施工图设计的时候，一定要考虑好，各专业会前要做好，就这样。
好的，政府部门。

说话人 3 
我们从规划局开始。


说话人 10 
这个楼应该有很多功能了，各个区块人员的出入。


说话人 6 
主路口就是在南面，然后餐厅和餐厅的人员使用是西边主要在西边，然后更衣是北边的。


说话人 5 
这样的话是人员的重视上，包括因为如果可能对我们个人参观这样的话。


说话人 10 
可能我觉得这三种想法到时候。


说话人 5 
接个人过来，接人员不交叉看一看不太好看。


说话人 6 
我因为前面会考虑一个二期的设计，在餐厅的出厨房的出入口和办公的出入口中间会有一个。

说话人 3 
景观绿化的 60 分格格。


说话人 5 
还有一个是桥梁中间中间的报告到底是多少？


说话人 6 
冬天。


说话人 5 
那么定制的就是说如果超过 8 米的话，消防它是不一样的。市场上是吧？


说话人 6 
你这块要求是比较高，交通这块地方有多少？不超过 8 米高，2016 应该有 8 米 1。是吊顶一下是一样的。


说话人 5 
都提醒一下，这些吊顶在这，反正我们就是说可能。

说话人 3 
上次采用的材料，还有。


说话人 6 
今天开会。

说话人 7 
环保局的，这样下去我有不同的想法。


说话人 6 
这种方案就是环保局其实这个。

说话人 7 
是当然大家刚才也提到了更优势。


说话人 10 
可有烟，因为这个是一个二楼一楼是。

说话人 3 
进行思考，比如说要注意一下。


说话人 10 
油烟井的设置。


说话人 6 
因为这个建筑是一个对台的，比如说油烟井，这个设置还是想知道一定要保证集中高空排放，建议单位后面上上一套净话筒。


说话人 9 
油烟净化的。


说话人 6 
设施，保证做景观或者是。


说话人 5 
柜台停车的这种景观。


说话人 6 
不至于破坏，另外其他的可能就是废水国有主要要做好相应的设计，其他没有了。


说话人 1 
请指示。


说话人 5 
真的请指示。


说话人 9 
首先是感谢各位领导和专家百忙百忙之中来参加我们这个方案评审会，这个项目对我们太平洋集团很重要，所以我们也特地请了设计界数一数二的天津设计院在我们操刀。
对总整个方案总体上我们还是满意的，当然也非常感谢各位领导专家会上提的宝贵的意见，那么会后我们跟会后我们跟设计单位在一起，看看怎么样就是说妥善的去把各位领导专家的意见整改到位，谢谢各位。

说话人 2 
不要看。


说话人 4 
好的。

说话人 2 
胡军这边有没有要补充的？

说话人 3 
作为国土好像。


说话人 5 
这个也没什么大的问题，没有提醒一下，两位就 m 一组又提醒一下，能够满足这个关于项目的具体情况。


说话人 6 
建设。综合楼是没问题的，但是后期我看到一些其他的设施，你再提供一下是否土地性质要的对要写的。


说话人 8 
还有的一些工作。


说话人 5 
你要不要解释一下？


说话人 6 
但是还是在这个。


说话人 5 
问题上还是提出来的。

说话人 3 
好好的。


说话人 6 
还有小伙子设施设计不要讲，不是都是你们要不要出面好像有点歪的。


说话人 5 
不太容易，可能有点曲线建造成本比较高。我说一下，首先。

说话人 3 
我们再去做。


说话人 10 
首先领导给我们的指示是首先要满足领导，包括我们企业的风水。

说话人 3 
这个是一个很关键的。


说话人 10 
设计院是当然也根据我们请的陈大师一起看过风水，尽了这个原则。
在这里刚刚也提到就是建筑和建筑这一块，我们也特意跟志军交代过是吧？结构专业提前参与，因为也为了避免我们之前项目出现过的建筑立面设计好之后，发现实际结构上实现不了，最后出现了可能有一些偏差。上一次我们老板也是不是特别开心，对于三个项目，所以这次我们也是让设计院提前介入。
我看过我觉得总体来说，虽然说这次造价的成本会高一些，但是随着企业发展需要，这个也是我们集团目前为止应该说是目前最高大上的一个换过楼来相应的设施，像我们的比如说油烟处理，包括空调新风系统，我们也都是按照比较高的档次来考虑的，也是从工程角度来说，我觉得这段办公楼应该算是我们集团目前是最高大上的一幢楼，所以还是。


说话人 4 
而且我们的关系也是要把。

说话人 3 
集团的主要是产业，我们的 1500 个亿的营业收入，1000 个亿是靠华东来的，新材料来的，化工在我们集团当中显得非常重要，员工的待遇也是要提升的，那么这个场情绪也非常重要，我们是还是想办法把它建起来，建设过程当中还是要考虑建设成本。


说话人 9 
我的那就是通过。

说话人 3 
了。

说话人 2 
感谢徐工的分享很精彩。

说话人 7 
那么我们。

说话人 3 
这个事情。

说话人 2 
下一个是我们张亮张工，大家欢迎。


说话人 10 
所以他不喜欢动画。


说话人 6 
我说他动画是不是是下面的什么的。


说话人 10 
就看到这三个问题，你觉得这样的。


说话人 6 
各位领导同事，大家晚上好，我们今天是一天是第一次让你先看一下冠中比赛的，这是本案的效果。

说话人 3 
这一张是我现场实景拍的。


说话人 6 
如果有哪位同事见过你不要出声，因为杭州只有 50 公里，所以我估计很多人是这样，主要是沿袭它的历史文化，因为具有独特无独厚的地理位置，所以适合把它打造成休闲娱乐度假的一个村庄，村庄的原状，办理不良的农工房加上污染的食堂，这是很正常的。
就是说目前新建的这一块，航泰楼是这一块是新建的，在一些然后中间是过渡区，北面是青龙山红的，可以看到北面是有一片是 100 多间明清时的老住宅，打算是把这个明清古建筑里的居民迁入到这一块新建的航海农村中去，是投出古建筑里面的居民，把他们迁到景区里面去，三期属于中转过渡期，周转过渡期实际上是一个阴阳脸。
那两点为什么这么说？靠近新建的靠近新建的一这一片地面采用了刷白处理，但是中间和本店不管了还是原告，这当然有票价的问题，这样它就形成了一个过渡期。
上面是分装不准，常见的兵营是属于比较典型的，比如说华西村是属于这种兵营。

说话人 3 
下面是现在现有电厂容易达成多少别。


说话人 6 
这个是南面新建村落的隐瞒。

说话人 3 
采用了连续的反效应，两个半径反射，要做的。


说话人 5 
事情就是你已经。


说话人 6 
做了一次，形成了一个。


说话人 5 
邻里之间可以互相交往之前疾病，然后单独涉及。


说话人 6 
村落中的街巷空间。
它这个效果可能其实做的不是特别对比不规则还不稳，采购。


说话人 5 
写意的表达了将来已经。

说话人 3 
并且结合将来传统的中国经验微信的做法，包括在做网销。


说话人 6 
对侧转面直播。

说话人 3 
离开 2000 米的 17.84 折，到现在的地方，它为什么这么说？
传统到现在的话，因为它的功能出版现在。


说话人 6 
现在是工程，还有一层住餐厅房。


说话人 5 
二层服务员是不是很简单的。

说话人 3 
和传统的中国建筑是一起完成的。


说话人 5 
建筑设计。


说话人 6 
传统中国建筑色彩的分歧从高到低，黄、赤、蓝、绿、黑、灰、黄和赤，显然大家都见过，护工就是严厉的上当，平民百姓对不起了就要背走了。

说话人 3 
如果谁要用错了，妓院。


说话人 6 
当然对于现在来说，一看到黑客恢复了，联想到但是你一看到红色黄色肯定不会变成了美。


说话人 5 
就一定是哪个皇帝或者是权利的人。


说话人 6 
墙面是以白色为主，江南的白墙灰瓦，中间这一块是砖起花鼓，我想他关系他和除了空中的共鸣，还有一个是为了打破联系墙面，打破连续墙面那种沉闷的感觉。
墙面上开的窗户是小窗，距本案 5 公里左右的申奥古镇可以找到类似的说法，这说明这个建筑设计还是有它的根源。


说话人 5 
因为连续 5:00 将会实现 10。


说话人 6 
会出现下凹有反应的各种方式的传输。


说话人 5 
第一个不是这个手机。


说话人 6 
说到连续污蔑，不知道各位有没有留意到杭州靠近留下的这些年限有类似的说法，但是我没有保证我是不同家属没有收藏，购物中心实际上是分离了一个地方，处于分离的沟通状态。
这个礼堂是开场式建筑，对于我们作为开发市场上其实是有一定参考意义的。屋顶采光钢结构，它的表面上的木材实际上是包括它用的，而且它外墙采用了。

说话人 3 
他们内墙采用了外墙和。


说话人 6 
实际上解决了防水和防潮的问题。谢谢。像我们单位所做的开场式厂房也有类似的要求，开场式部分的内墙做采纳也可以。
景观设置。

说话人 3 
采用了。


说话人 6 
当地配置的植物属于当地普通土壤的植物，没有什么东西，比如说我在这个专利我配一个高大的护理书或者什么化学不同等等，现场警官就是叫我我到现场没有看到说你倒是有狗，但是全是草狗，没有这个样子。谢谢。
这孩子农村的生活习惯还不对，好。狗跑来跑去也不可能有人劝社会上，反而有种农村那种自由自在的感觉。右边是大陆到边华丽湖华丽湖还是比较好的，实物看上去更为亲切。下面就是对本案的一个总结。第一个是现代建筑一幅画的主要策划。


说话人 5 
主要有两部分。

说话人 3 
一种是文化性价值，就是把民族建筑中出现的一些小道抽象化科学化，一直到现在这个地方，现在建筑保留它现在建筑的功能。


说话人 6 
实际上虽然那块不一致，但这种形式是简单好做，也容易被人接受。

说话人 3 
还有一种是形式上的中国式，形式上的中国式是它全部废钢筋混凝土结构，那么完全的中国制造的监督软件。


说话人 5 
预期可以参照已经。


说话人 6 
比如说。

说话人 3 
南昌的城隍阁，杭州的城隍阁都可以，可以说它是讲。


说话人 6 
工业建筑设计中的名图画说法，符号嫁接是较为容易涉及企业被接受的手法。
中国工业建筑的美学往往是容易被忽视的，导致建筑美学投资少，设备和工业投资，我们单位设计的是外国人工艺和设备开发，我想刚才的案例来看，符号化的外观设计可以完整保留现代工业建筑的功能，但是也可以对外观进行改良，然后获得良好的建筑，也不需要增加大的这样我们欧元园区可以打造成一个全球再来看两小段。

说话人 3 
它并不是体系左边这张是油画，一贯中的油画是一幅画。


说话人 6 
右边这张是画叫什么呢？
它采用了一些抽象的手法，比如说它用甩点表达了它在墙上的。


说话人 5 
那些树树叶什么。


说话人 6 
我要拿这两张画出来，因为刚才我说的工业建筑民族化和无贯通的油画民族化与文化现代化实际上是由

说话人 3 
从艺术上比较，从来都是芭蕾舞。


说话人 6 
你可以跳红色鸟，你可以。

说话人 3 
交强业务处理困难。


说话人 8 
这个形式就是一。


说话人 6 
名梁山伯与仲裁，你说是小区政治问题也有上诉结束，说它在油画领域化和国画现在基本上是。


说话人 5 
它运营的一个就。


说话人 6 
像我们所说的工业建设，比如说工业建筑，工业从来都不是中国国土，工业实际上是个国外的，所以说工业建筑是中国风速大，工业建筑手下贴上一些个中国的传统建筑符号，我觉得是完全可行的。谢谢。
贵阳的公司，我估计很多人都知道。

说话人 7 
感谢张峰的分享，我也感觉到审美被提升，非常感谢。

说话人 3 
那。

说话人 7 
完了。

说话人 2 
还是有这个流程，请专家先发表一些我特别想去我们骆兆明老师的。

说话人 3 
受教。

说话人 7 
首先一个是百香推广，是一个江南水乡的一种文化。


说话人 9 
我关心的还是一个就是密度这么大的情况下，它的一个通透的问题，网络的通透问题。
建筑因为要考虑江南水乡的夏季比较潮湿的时候，它的一些空气流通的问题，然后包括这样的介绍，这个倒是更好一点提这个事。


说话人 6 
没有放的看出来，它新建的这一块旧的那一块没有改造的那块。

说话人 3 
新建的这一块，它是重组。


说话人 6 
祖传图和祖传之间是有一个空隙。
据说原来设计的时候是。


说话人 5 
一个祖传内。


说话人 6 
不同的建筑单体，院门是朝着不同方向的，但是最后因为考虑对农民的一致要求，所有的电门全部朝上的人认为。

说话人 3 
就是。


说话人 6 
跟他外墙上不是，外墙上它有一部分是属于的。

说话人 3 
西部中国式的西部可以，为什么？
以前通过的墙体。


说话人 5 
砌筑可以使内院的空气得到补充。

说话人 3 
你不行，外墙上没有看到有空调的室外机，实际上它是有室外机位的。


说话人 6 
据说在居民签署之初还发生了。

说话人 2 
一件。


说话人 6 
很常见的是居民擅自把空调机位改造和用房，然后把空调机挂在外面。


说话人 4 
但是最后被。


说话人 5 
设计人员强制干预了。

说话人 3 
他要是全部消息的认识，就是说现在我知道我。

说话人 7 
觉得一个很真的相当于也挺好看的，好看的基础上我刚才讲的问题我就问你 600 天的时间，我们目前是白墙黑网的白墙，我们选择什么样的涂料能保证我们墙体是长时间，它不会变色，不会脱落的，能不能介绍一下？
那么后期的维护可能也是一个问题，我也想问这个问题，经常发生，

说话人 3 
看看他会说什么就行，当然你选择比如说外墙好看全部不要了。


说话人 6 
比较高兴就是先学习 500 张不到什么多少钱。
自学习上水平投资社区作为一个旅游社区的。


说话人 5 
一些。


说话人 10 
武汉都是一个比较著名的画家，他特别擅长江南的江南景色。从我们的化疗我们可以看到它的油画中一个非常突出的是它的水井，它可以说它把那个水已经占了它整个建筑一半的画面。我想问一下在我们的实体街道里面，水井有没有把它给它融入进去。


说话人 5 
这一块是怎么考虑的一个现场？


说话人 6 
食堂应该就是村里的公共部位、公共部门，村里的很多公共的活动都在网上放了一大条，因为类似于比如说综合坑或者一类村庄里头都有这样的情况。
北面是空江，也是它的重要性。消防车是不是能够每一幢房子我看很多房子都挺大的，也是这么搞的，让现场一走道路开过来怎么办？最近我们在杭州 5 号消防车进去，后面本身他们也是后期改造的，对原来双方共同说是有，所以我就觉得你关于这些农区没有要这方面措施能够考虑的。
后期的改造的话，它重点就是说咱们那一块房子跟家里也会家里。

说话人 7 
农村第一个征用问题。

说话人 2 
我这是全国。


说话人 6 
的确是存在，因为这个是属于新农村改造，还是存在大面积的农业用户，

说话人 3 
所以说我一般在。


说话人 6 
比方说是这些信息都不到的时候才开始注册，主要这个是政府的一个项目。

说话人 3 
是这样子的。

说话人 2 
这种项目最重要的是政府部门要把里面的村民找到一个地方能够安置一下。


说话人 8 
然后再去改造他的房子，不然的话这是最关键的。


说话人 6 
主要是从古建筑里迁出来，然后在南面建了一片新的回迁房，就是我们看到的照片上那一袋，等于把居民从老房里腾出来了，然后一直到新的房，估计是占用了一部分工地要落实到位，因为这个土地还是国家审批的。
它有个非常有趣的现象，我们平常认为靠马路的房子跑价格是最低的，他这边弄了一个相反的水分，所以当时农民的收入情况，他认为靠马路靠住道路的才是最好的。

说话人 7 
我们业主。


说话人 9 
陈双。


说话人 8 
还是杨。


说话人 9 
总。

说话人 3 
总结一下。


说话人 9 
我觉得张大师发展很好，我深刻的感受就是他有一种在里面，不管是传统现代还是文化现代化工作，我觉得是很重要的。我觉得最后张大师这边还有点意犹未尽，我是很期待他的三 a 级工业园区的作品，好，谢谢下午过来。

说话人 3 
是吧？谁知嫁接了 10 分钟。


说话人 6 
用油画画画出了江南水乡的效果，江南水乡的意境还在。

说话人 3 
现在美术的合法产品。


说话人 6 
我们以前有一个副系主任就换成了学生，他手头上有一张类似，这个的话当然可能是胡大师发达了，这种给他分开，是中央公司里面。


说话人 9 
坚持最后一天。


说话人 6 
因为这么难，你如果是既有厂区改造的话。


说话人 9 
我们到国外去造房子估计就要找中国人。

说话人 3 
不是你怎么看，那就来了。相对对。


说话人 6 
工业建筑本身是没有问题。所以说这样一。

说话人 3 
分好。


说话人 6 
的杨东。

说话人 3 
是泰版集团，按经济来说这计划不够，希望这个问题还是要见到机会，特别是有回迁的需求。


说话人 6 
也希望开发区也大力支持解决这个问题。

说话人 3 
这个项目还是要抓紧建设好。


说话人 9 
好，感谢我们张总的分享。


说话人 10 
那么今这个是我们今天最后一位李大师李一珍。

说话人 2 
提供的分享，掌声鼓励欢迎。
这边是。


说话人 6 
刚才几。

说话人 3 
个各位领导各位专家晚上好。

说话人 7 
下面由我代表天津设计。

说话人 3 
对我们。

说话人 7 
泰国管理集团国际智能制造中心项目建筑设计方案进行一个汇报。

说话人 3 
我将从以下几方面进行阐述。


说话人 6 
这是我们前期。

说话人 3 
分析。

说话人 2 
我们项目的地块位于浙江省合肥市。


说话人 5 
你们已经成了 100 个合作性的审计监督，距离杭州东站是 7 公里，距离站是 7.5 公里，然后距离我们萧山机场是 18 公里，这是我们的一个周边的产业分析。
讲浅红色的虚线是我们的杭州商贸城。我们本地的用地是在商贸城内部，这个项目策略制定方法，想做的图可以比较。

说话人 3 
明显的看到我们一个南侧和西侧。


说话人 5 
都是现有的一个住宅，然后东侧这两个空地是现在正在建的。

说话人 3 
一个商业产业。


说话人 5 
然后再往东是我们的跟搜狐公园和杭州的一个算小镇，这个是我们地块的周边的交通分析，北侧是我们的环保处，然后南侧的主干道是我们的航海路，然后在这边是我们的地铁运载强势带，以后就是我们的分收口地块的出租这样一个开通，我们的地块的可达性会得到进一步的提升，这个是我们地块周边的一个地块性质的分析。
我们本次的使用地块是 M 一的工业用地，并且是一个创新产业用地，然后在我们地块的北侧是我们商业住宅用地。

说话人 3 
西侧是我们的，然后东侧的两块红色的是我们在建的一个商业。

说话人 2 
然后再过来是中州。


说话人 5 
然后地块周边。

说话人 3 
才会有实效的一个点。


说话人 5 
可以看出整个地块是我们这边精神的活动打造的一个集产业商业。


说话人 6 
然后。


说话人 5 
住宅于一体的一个综合性的领域，这个是我们的一个地块的分析。
我们地块总的用地面积是 0.98 公顷，地块的用地性质是一类工业用地，相对的规划设计指标是容积率不大于 3.56.92，

说话人 3 
建筑密度不大于 50%。


说话人 5 
贵宾率是不小于 20%，然后建筑的总的一个高度控制是 50 米，右下角是我们一个现状的看图，这两个是在建的相同的一个类型的项目，然后北侧是我们的业务流程，这个是我们这块周边的一个现状，一点和二点是现有的一个住宅用地，然后三点是一个三生石寺庙，离我们电话比较近，但是因为中间隔了一个融入地块，所以整体来说饲料的外立面对我们的建筑的直接的一个外界的影响是比较小的。
然后 5 点的时候回收项目前期我们是对企业现有的一个生产厂。

说话人 3 
包括我们现在。


说话人 5 
市场的一个这个是现有的生产用房，然后这边是一个现有的科技大厦，也就是他们新建的即将完工的一个项目，为什么对于我们本次新建的项目有一个比较明确的要求？
我们的外立面是要基于建筑的外立面形式做一个延伸，不是一个全新的建筑，一方面是强调一个企业的团队性，另外一方面是。


说话人 6 
工会的整个集团的建筑。


说话人 5 
这个是我们调研现场和生产。

说话人 3 
一些一个是仓储。


说话人 5 
这个是一个办公和加量，这个是一个检测时间的。
我们整个项目主要的是一个智能的产业，智能机器人建设和智能巡检项目。

说话人 2 
新的用地。

说话人 3 
新的用地。


说话人 5 
建设内容是跟之前的是一致的。

说话人 3 
从上午的照片来看，就是我们的 4 个地块。


说话人 5 
对于建筑层高和建筑的空间的比较少，下面是我们的设计愿景。
首先是一张小型企业文化的形式名片，然后是一种追求文化带危险的建筑。

说话人 3 
第二是一种融合产业化解决运动，最后是一片体现人文关怀的事情，是情怀和自己的原来是我们这种表现，首先是我们的总医院。


说话人 10 
我们的。


说话人 5 
一般外围红线是我们整个的用户红线。

说话人 3 
内侧的红线是我们地上的蓝色的。


说话人 5 
这个是我们的地下监控线，用地的北侧是我们的可承接和接的是我们现有的一个住宅，然后用地的西侧和南侧是一个相同类型产品，在建项目，项目的东侧是我们的去创街，可见是我们的产业园内部，地块总是用地面积是 9825 平方米，地方的总的设置是一个单体，因为考虑到我们的产业分布，我们是做了一个单体总建筑面积是 45,588 平方米，其中地上建筑面积是三起 34,388 平方米，地下建筑面积是 11,200 平方米，建筑总的占地面积是 3884 平方米，容积率是 3.5，建筑密度是 39.5，然后预定率是 20%，所以现在可以用好像是接近 5000 方。
然后我们的建筑高度是 49.8 米，机动车停车数量是 285 辆，其中 5 辆是地下，然后其余 280 辆是在地下车库，然后非机动车的停车数量是 480 辆，我们场地整个一个出入口，你规划要求只需设置一个，不知道我们南侧和西侧是一些项目，然后北侧直接是一个住宅用地，所以我们是将我们的主要的一个入口放在了地块的东侧，同时考虑对于整个实际上最后是放在我们的几个地方，100 多万册，因为只有一个出入口，所以我们是使用了中间作为门卫，然后左右两侧作为一个出入口的形式，人为的给它分成两个出入口，靠南侧的出入口主要是作为我们的外围的一个货运和消防，然后到北侧的说法是对我们人心和小区的艺术建筑的主要程序，这个是我们的业绩的概念。
这个是预警的一个入口模型，不是这个是北侧的一个接口区，这个是我们的这里面的一个这张床看，首先我们整个建筑的形式是沿用了之前科技大楼的一个走廊这种形式，在此基础上就是增加了转变的设计，做到了观念的增幅，同时我们在中间做了一个大面积的玻璃目前的设计，里面是一个企业式的台阶，整体上看是有一个对外的较高的识别性，同时是一个企业蒸蒸日上，自己要上的云彩，这个是我们另外一面，这个是一个夜景，后面是设计分析，现在我们的场地的南侧西侧是没有建筑，作为产业园内部建设建筑的主要的应用形式，在符合业主要求的同时，也是对于这两个单体是有一个统一性的要求，然后是我们的一个设计思考。
首先是如何利于复制产线，第二个如何提高员工的归属感。第三个是如何体现企业文化。首先是我们的一个建筑形式的立场，我们的这些地块相对比较小，在此基础上如果是采取一个分散式的布局的话，一个是不利于我们的资金。

说话人 2 
另外一个就考虑到。


说话人 5 
建筑的间距也是会影响我们整个土地的使用率，所以我们最终是采取了一个集中式的布局，但是随之而来的一个较大体量的建筑会对会带来比较强烈的影响和感觉。
所以我们是结合走路口的开口做了一个监控的软件。这样做有几个好处，第一个好处就是使得整个园区有一个比较正常的工作。第二个就是使得我们整个建筑对对于边上的交通体量建筑有一个面上的艰巨的安排。第三个是提高了我们建筑内部的一个商业环境，然后我们同时对北侧住宅一侧也进行了一个对照，减少了对住宅这一侧的压迫感，同时也通过了我们的一些历练，再让郭总是进行一个空间制度，把底层的使用面积扩大，考虑到我们产线的一个多样性，把提升空间扩大之后，更有利于我们的前期布置，然后进一步的提高了垂直高度上的层次感。
最后我们是对一个新事物的情况做了一个退让，让建筑的一个边线和范围的边线上面有一些成效，使得跟场地之间的关系更加紧密和融合，同时进一步丰富了我们一次这个是我们整个项目的一个平面过程。
我们是提取了企业 logo 一个印章了一下，然后进一步演化变成一个四方合并，将功能复位之后，做我们的研发办公入口广场，然后生产仓储供两个然后我们对主要的研发办公和主要的生产窗口空间做了一个扩大，相应的缩小了我们的网上的生产，次要的生产。
然后对主要的领导干部来说，生产仓库里面做了一个重量，结合我们的建筑高度，形成我们最终的一个技术质量关系。
我们的设计理念是结合携程集团的四大产业特征，以自然科技、智慧、高智和智库。

说话人 2 
同时为企业解决的就是智能。

说话人 3 
世界的一个线上。


说话人 5 
微信和互动性打造一个结合建筑，融合贯通、智能制造，结合便捷绿化融入高覆盖率的智慧新型高层次的科技设计图纸。第一是打造园区标杆性的一个科技企业。

说话人 3 
第二个是到企业，第三个是依靠非洲服务，营造这样的。


说话人 5 
一个企业就行。第四是节约高效，第五是技术化标准化的产业组合，第六是控制我们的总的一个调查成本提升，这个是我们建筑总的一个东西。

说话人 3 
地质 4 层的新设计是我们的一个背景。


说话人 5 
然后 5~6 层的西侧是我们带电作业线，然后 78 层的时候是我们电器制造，这个事情是但不是流程的一些东侧以前是设计了我们的入口土地和一个展厅空间，然后二层是我们餐厅主厨房，然后以上流程也是我们主要的研发办公，然后底层是我们的合作区，这样子一次性收入双河 6 区那一块，最近一年客户也主要是定性，主要说用西侧参观湖是我们主要的一个参观有限。

说话人 3 
通过公测整个系统。


说话人 5 
进行一个整体的参观内容，就是我们消防分析，因为我们第三年也有一个建筑，所以说我们是围绕地块的 4 周做了一个它的消防管。然后配套设置了我们高层建筑的消防方面。这个是我们的参观和办公邮件，这个是我们后勤邮件，主要是指我们的餐厨的一些把它放到一个作为背面的，这个是我们的货运主线，是结合刚才说的，无论怎么样分开的这么一个范围有限，到达我们的建筑的西侧，也就是我们主要的一个生产工作对应的区域，设计有装卸出，包括货车营，货车停车位，这个是我们的小车有限，两个一旦收费的多少，分别是位于我们建筑，这个是主要的一个项目的量表，然后真的是一还是我们的一些设计意向分析，因为我们这个项目对于项目的这种这是有一定的要求，所以我们在建筑室内设计工作上面是做了一个简约的工作，我们的做大的比较我们的百分之这个咱们后面是我们这块分析，整个景观策略主要是分为几大类，一个是种植策略体系的一个详细，一个设计官僚化的体系，一个是服装设计的识别化，然后是我们配套设施的完善化，总的要达到效果。
恩格斯是推动园区场地的一个整体性，延伸地块景点设计的一个特色。
第二个是这种植物色彩的刺激的一个设计效果。第三个是注重性价比和控制成本。第四个是注重细节设计，到我们集团的一些分销，这个是我们主要的一个景观的浅绿色和深绿色的是我们的也就是我们的牧区，主要是布置在我们建筑对外的一个空间，主要是起到一定的监管作用。
然后对内包括我们物理空间是设置了 exe 区和发展区，从而达到我们对内空间上的一个投入性，这个是我们的一个体面意向，我们主要体面的是指手改与坏，对比，一个是北侧的一个操作，主要界面的能源控制，这个是我们屋顶主要是采用小品和绿化的结合性的布局，来达到我们以及管理和普遍的一个独立性。
这个是我们对于只有选用的基本的思路，总体要达到四季度一变化，能不能在不同时候来到这里，就是我们做项目的时候，这个是我们的固定形式，固定是沿用整体一个成员的土地形式，以达到这个企业原来一个统一的效率。
评审一下，这个是我们小品故事，很多垃圾厨房垃圾信息通道的标识牌，做一件小品和这是我们的一个量化工程。量化工程总共是考虑到我们的企业投入设置少量的递增，达到我们夜间的一个灯光效果的计划。
教授的意思，这家公司我们主要是通过整个建筑的一个低碳，包括我们的管理算里面最大化来进行设计。

说话人 2 
这是我们对建筑。


说话人 5 
的题材化的一个设计，主要是通过新材料的应用，这个产业城市的主要是利用绿色屋顶、脱水地坪加绿地等措施，这是我们通过海绵城市收集中水做的一个循环利用系统，这个是我们的光伏系统，我们的主要的光伏我们会有一些需求比较少，我们把剩余的可用把剩余的可用空间都已经充分利用，作为我们一个主要的东西。
接下来是我们这个程序，这是我们的智能提升系统的应用，主要是最大化的提升我们上下班集中时候的一个停车营销率，这是我们对于成本运营控制的一些主要的措施，是我们对于控制组织主要是大空间采用的一些数量空间提高或者提高。第二个是采用核心模板，降低我们的造价。
第三个是针对我们的功能进行分区，细化我们的合法的扩展。第四是合理的布局图，这个是我们设备成本主要思路就是像一些主要的用电，能耗设备的用途，布置于我们整个以减少我们的损失。
接下来是我们的技术图纸，简单过一下，这个是地下的二层平面图，主要是用于我们自动科技车和我们的这个是我们的一层图片，刚才是我们的报表站，然后这边是在外面上标志性的参观中心，这里边西侧主要是我们一个市场，二楼这边是我们办公室的一个申请，会结合我们发展的故事，吩咐我们整一个建筑的内部影响，这是我们的封面图，我们简单说一下层高低开一层是 4 米，然后和地下 2 层 4 米，地下一层的 15 米，然后一楼是考虑到我们有奖金额中间的一个适当抬高的情况，是作为公司，然后以上的流程都是做了 4 米 8，这个也是结合我们执法的一个事情，后面是处理。
就昨天开始说我先汇报一下。

说话人 2 
感谢你跟我分享做就行了。请专家对。


说话人 8 
应该还是有些生产功能。

说话人 7 
在里面的，这样的话里面就是物料的。


说话人 5 
是仓储量也没有核算过，整个仓储空间都做过，还有楼上好多省都生产的，上下物料的转运和过境能力有没有核算？这个是这样的，就是说我们的平面如果西汉的话，其实每一层都是生产结合，按照这个情况，这边是我们直接生成，这边基本上可以讲。
李大师问几个问题。

说话人 7 
首先一个造型感觉还是挺有特色的，一个 v 字形，你刚才也说了，就是集团要求。


说话人 10 
从他的办公楼做一些元素的一个延续。

说话人 7 
在这个楼里面你怎么去理解原有的办公楼的建筑元素，在这个楼里又怎么去做演绎和提升？


说话人 10 
这是第一个问题。
第二个问题是你刚刚讲的一个低碳和节能，我看到整个大的地面是同一个竖向的玻璃面的一个风格。


说话人 9 
但是这个楼里面又含有办公，又含有生产。


说话人 5 
又含有仓储，怎么在这考虑节能低碳。


说话人 10 
第三个问题。

说话人 2 
车间它是个生产车间。

说话人 7 
这么高的车间设备进出的时候，你的车你的吊装口在哪里？


说话人 5 
全用幕墙。


说话人 9 
有没有考虑过？


说话人 5 
三个问题？我可以回答一下。第一个是我们建筑外立面的一个对没有进行一个延伸，我们更新回到我们开始现场调研，这个是我们业主现有的一个科技大厦的管理，规划外配上的，总体是一个这样的协调布局结构的一个商业形式。
我们新的我们主要提取的也是以街道为窗口，然后在此基础上，我们是做了一个摄像图片的提升，做了一个摄像图片的提升，然后我们是进一步通过一个趋势对比，以及结合我们有的企业元素的一个很大的一个标志性的台阶。

说话人 3 
是建设。


说话人 5 
中进一步有更好的识别系统，这个是对第一个问题。
第二个问题是低碳是这样，就是我们的首先我们万医院的元素是如果引用了之前的一个主要的现有的科技大楼，也是没有去对它进行一个颠覆性的设计，我们主要低碳的表现的是体现在整个建筑全方位的一个平台，而不是仅仅是针对于我们的外立面的一个设计，一定的要求。刚才我们的在教室里所有提到有很多个他的一个措施，然后你沟通。

说话人 2 
这个是刚才我们提到的一个低碳设计。


说话人 5 
我们低碳的不光是已经在进入一个关于材料的使用，同时我们是对于建筑的一个比如说比方说是水再循环的一个利用，比方说是我们建筑管理有效的提升，停车效率的提升，以及员工的一个幸福感，整体的达到我们要求。
第三个刚才提到的主要的问题，放弃我们。

说话人 3 
对。


说话人 6 
第三个是我们一个很高的要求。


说话人 5 
其实通过我们最开始调研的时候，我们过半的话，其实他原来做现有的厂房对于层高要求还是不高的，我就该提的提到了。
然后因为我们新的电厂可能是引进我们的机器人的一个产线，包括我们一个现代化的巡检系统的产品的引入，最终是我们跟业主这边协商之后，根据实际的一个使用需求的情况。


说话人 6 
就是说可能这情况。


说话人 5 
到中国是讲它所有的一个部件，因为是现代化的一个高清的产品，所以它所有的零部件都是那种小型零部件，是通过货。

说话人 2 
期来进行一个全球竞争的。

说话人 3 
教育意识很高的。

说话人 7 
简单问一个问题。

说话人 3 
就是你。

说话人 2 
你这停车没有看再负一层，对，有没有考虑非机动车整合？


说话人 5 
非机动车我们也考虑了。

说话人 3 
也是在。


说话人 5 
我们的。

说话人 2 
地下。


说话人 5 
我们是两个空间。


说话人 6 
一块是是一个。


说话人 5 
咱们都是一我们生活规划的地下停车中间是包含了我们其中一个非机动车的停车，然后我们在地面的场地的东侧以外，我们的道路还设计了一个公共的数据设计。


说话人 1 
这个是咸阳国际项目，是我们太湖环集团进行产业升级的一个重要项目。
然后天生院的话，田系也多次到我们现场进行一个实地勘察调研，也跟我们设计部门进行了多次沟通。
然后天山还是很不错的，是因为我们用地确实面积比较小，然后他们能够在螺丝壳里做到场，在我们满足项目基本功能的同时的话，也做了一个智能化现代化的设计。


说话人 6 
然后特别。


说话人 1 
是在大楼前面也体现我们太极集团就是一步一个脚印，就是稳步向前的一个这样的企业文化。
所以在因为我们这个项目的话投资也还是比较有限的，所以后续我们还是希望和设计院能够跟你探讨一下，怎么样就是说在材料方面或者质量方面更好的进行一个多年的控制。


说话人 5 
对要求是政策这一块。

说话人 2 
我们首先是计算知识。你说我想跟你这一个问题，你门口的台阶，而且我只是对比较感兴趣，我也想玩一个这个东西，但是它的材质是一个。


说话人 5 
什么样的东西，或者你要去跟它构造。

说话人 3 
故障，我们这本身是一个。


说话人 5 
然后我们在外部是包了一个铝板，是作为一个思想上的装饰，好的。


说话人 6 
我知道了关于风控系统的预测。


说话人 5 
就是外面的可见性，我们。

说话人 3 
项目怎么办？我们中间。


说话人 5 
大块的玻璃幕墙是用于一个超载玻璃，可以更好的看到里面的一个我们不会写下来。

说话人 3 
有没有？这都不是很多的问题。
想别人走走来弯去，我跟姐姐说，我想提问好了。


说话人 6 
它。

说话人 3 
在各层进行。


说话人 6 
一个物流的环境，接下来物流上我感觉是否有一些拥有装卸场地，对吧？

说话人 3 
大的时候交。


说话人 6 
这个是这样的，我发现你公司今天放空了。

说话人 3 
这么长的时间。


说话人 6 
他现在在。


说话人 5 
首先我们这个楼是企业自身使用，没有一个另外整体的有限的是严格的控制过程。

说话人 3 
这一块我们之前跟业主也有一个明确的团队，其次我们在。


说话人 5 
场地的。


说话人 6 
西侧。


说话人 5 
就是我们物流这一侧是最大化的，预留了我们的一个装置场地。

说话人 3 
因为毕竟是我们上报的颜色，已经把场地我要我们承诺物理的力量。

说话人 7 
大。

说话人 2 
一样都是这样，今天 4 个项目下来，你给我们总结发言，不要是首先这个项目。

说话人 3 
先把这个项目小结一下，专家就是各位领导参加之后，太古帆集团前面化工新材料是 1000 个亿，那么智能制造现在大概也只有 200 个亿，那么接下来智能制造我们还是想做到 2000 个亿，所以这个项目看样子还是要加大加大好好干好干。
所以我来的时候小结一下。

说话人 7 
今天的太。

说话人 3 
湖南集团的话成立 20 周年，那么已经构成了就是说 4 大产业，第一大产业还是我们定位在智能制造机器人什么之类的。第二的话就是我们传统生化工新材料，第三我们拓展到教育产业。


说话人 1 
那么这个资金有了之后。

说话人 7 
我们也是。

说话人 3 
新农村三农问题我们也解决一下，这样。


说话人 1 
构成我们美好。

说话人 3 
的产业圈产业园。
那么未来我们要打造大概 3000 个亿的规模。大概是要加起来传化加上万华这个规模就是我们的规模，所以大家一起努力加油，三星都可以来到世界一代的大概。


说话人 6 
4000 左右百。


说话人 8 
个亿美金，现在基本上都是。

说话人 2 
好的，感谢杨总的总结，然后今天我一天正在第四集的第二场，我们建筑方案分享就到这儿结束了，我提醒一下下一场是在本周四，然后是三有三位我们的同事参加这次张小路主持人好，路通。
那么欢迎大家下次再来参加这次我们的讨论时间不早了，今天就到此这儿结束。其他的。

说话人 3 
或甩的这种 150 的管子拉到你三楼，最左边那里应该是有空的位置，在那里去做那个点开发布的流量。好好对，因为你三楼不是基础，你先边还有空位，但是。
