## 20231030化工过程本质安全化设计

单元技术例会主题分享

备注：扩展下以后作为公司经营例会的安全分析报告

### 讲稿（二版）

额外记忆的内容：

最小化原则，它是减少系统中危险物料的数量。

替代原则，它是使用安全的或危险性比较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺。

减弱原则，它是要求在危险性相对较低的条件下进行反应、储存和运输。

简化原则，它是通过设计，简化操作，从而减少人为失误的机会。


P1 —— 引子

开始之前我想说下为什么讲这个主题。7月份舒伟杰做了好几场的HAZOP培训，第一场的时候我看他带了一本书，化工过程安全管理，我就去买了那本书。看到背面才知道它是一套丛书，我就又买了几本想看的。今天的这个主题分享是我翻右边这边书的一个心得体会。

主要是以下四个内容。

P1 —— 化工过程本质安全化设计的概念

首先是本质安全化设计的概念。最早是由英国工程师和工业安全专家克莱茨在1978年提出的概念。

预防重大事故频发的有效手段，不是依靠更多、更可靠的附件安全设施，而是从根源上消除和减少系统内可能引发事故的危险，来取代这些安全防护装置。

我专门去查了下克莱茨这个人，他被称为 HAZOP 之父，化工安全领域有名的专家。他在英国的一家石油公司工作了 38 年，前 24 年工作集中在生产和设计方面，后 14 年转向安全工程。他60 岁退休后，又转向了教育和写作。跑去做一所大学的访问教授，写了好几本化工过程安全领域的著作，这个老爷子是 13 年去世的。

另外，我查相关资料看到，美国过程安全中心有好几年时间去定义和优化本质安全化设计的概念，07年一次，09年一次，下面这个2010年的是最新的。

我翻译了下，不一定特别地道，到意思是对的。我拆成了4个小点。

第一点，其实是刚刚克莱茨提的概念。它的核心在于，本质安全化设计里，危险的减少或消除是过程的固有部分，它而不是额外添加的保护层。

第二点，它应用于过程的全生命周期，包括生产、运输、存储、使用、废弃等等。

第三点，它涵盖了诸如减少、消除危险，替换危险性更小的物料，使用危险性更小的操作条件等等原则。这里衍生出了后面要做的四原则。

第四点，在安全设计里，除了本质安全化设计，还有被动、主动和程序性控制等其他风险管理策略。

P1 —— 化工过程本质安全化设计四原则

接下来是本质安全化设计的四原则，那本书里有这么一张表，列举了 4 个原则里的典型技术。

最小化原则，它是减少系统中危险物料的数量。比如：1）将较大的间歇反应器改为较小的连续反应器。2）减少原料的储存量。3）减少过程持续时间。等等。

替代原则，它是使用安全的或危险性比较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺。比如：1）使用焊接管代替法兰连接。2）使用低毒溶剂。3）使用水替代热油作为热量转移载体。等等。

减弱原则，它是要求在危险性相对较低的条件下进行反应、储存和运输。比如：1）用真空方式来降低沸点。2）降低过程温压。3）将危险性物质溶解于安全的溶剂中。等等。

简化原则，它是通过设计，简化操作，从而减少人为失误的机会。比如：1）保持管道系统整洁。2）设计易于理解的控制面板。3）将系统和控制划分为易于理解和熟悉的单元。等等。

P1 —— 化工过程本质安全化设计与传统设计的比较

第三块内容是与传统过程设计的比较。这里提供了 4 个维度。

从设计依据的角度来看。传统过程设计依据用户提出的功能、质量及成本等要求来设计；本质安全化设计将本质安全化特性、功能、质量和成本要求作为设计目标。

从设计构思的角度来看。传统过程设计在工艺构思及设计初期较少考虑过程中的危险及对人、环境造成的影响；本质安全化设计要求在工艺构思及设计初期，必须考虑工艺本身危险对人、财产和环境的影响，尽量消减危险。

从设计技术或工艺的角度来看。传统过程设计采用附加安全系统控制危险；本质安全化设计采用本质安全化设计将安全功能融入过程属性。

从设计目的的角度来看。传统过程设计以需求为主要设计目的 ；本质安全化设计提高本质安全度，满足可持续性化工要求。

P1 —— 基于强化原则的硝化案例分析

最后是一个案例分享，那本书里针对每个原则列举了很多实际的案例。我这里分享的是基于最小化原则的硝化甘油的生产案例。

第一张图是生产初期，这个反应釜里原料是 1T 的量，分批操作的，操作人员人工监视温度变化。

第二张图是加了自控联锁和安全设施后的，反应器复杂度明显上升。

最后一张图是基于最小化原则设计的小型反应器。表面上看硝化甘油反应慢导致原料的量大，其实真正慢的是化学工程中的混合，核心是解决混合的问题。这个新设计的混合良好的小型反应器，使用大约 1kg 的原料，等价于第一张图里 1000kg的原料，原料量缩小至1/1000，物料在反应器中的停留时间从几个小时缩短为 2min。当然这个设计里还有其他的防护措施，这里就不细讲了。

P1 —— 总结

最后说几点我的感受和收获。

收获1：我对本质安全化设计的概念更清晰了。

收获2：我之前不知道有这么个四原则的，知道的安全技术都是散状的点，现在知道了这么一个四原则框架，那么以后知道的安全技术都可以往这个框架里塞。

收获3：最后一点，是知道了克莱茨这个人，如果以后我想更深度的了解化工安全领域的知识，我会去看他写的那几本著作作为切入点。


### 大纲

01 化工过程本质安全化设计的概念

02 化工过程本质安全化设计四原则

03 化工过程本质安全化设计与传统设计的比较

04 基于强化原则的硝化案例分析

1、辅助做定性、定量风险分析；结合书最后的案例，用 GPT 的数据与书里的数据做比较。

1、其他书籍或资料推荐。

1、HAZOP 之父的事情。

1、更新了之前的概念：我原来一直以为「附加安全系统」也算本质安全化设计。



### 讲稿（一版）

P1 —— 引子

开始之前我想说下为什么讲这个主题。7月份舒伟杰做了好几场的HAZOP培训，第一场的时候我看他带了一本书，化工过程安全管理，我留意了一下，自己买了本，因为有一章节是讲HAZOP分析的。也是无意中，我看到背面才知道它是一套丛书，我就又买了几本想看的。今天的这个本质安全化设计算是我看右边这边书的一个心得体会分享。

主要是以下四个内容。

P1 —— 化工过程本质安全化设计的概念

首先是本质安全化设计的概念。最早是由英国工程师和工业安全专家克莱茨在1978年提出的概念。

预防化学工业中重大事故的频发的有效手段，不是依靠更多、更可靠的附件安全设施，而是从根源上消除和减少系统内可能引发事故的危险，来取代这些安全防护装置。

我专门去查了下克莱茨这个人，全球化工过程安全领域有名的专家。他在英国的一家石油公司工作了 38 年，前 24 年工作集中在生产和设计方面，后 14 年转向安全工程，期间开展了一系列的创新工作，包括推广HAZOP的使用，被称为 HAZOP 之父。他82 年从那家石油公司退休后，焦点又转向了教育和写作。是英国一所大学的化学工程系访问教授，同时也是美国一所大学的客座讲师。写了好几本化工过程安全领域的著作，这个老先生是 13 年去世的。

另外，我后来查相关资料看到，美国过程
安全中心之外投入好几年时间去定义和优化本质安全化设计的概念，07年一次，09年一次，这里2010年的定义是最新的。

我翻译了下，不一定特别地道，到意思是对的。我拆成了4个小点。

第一点，其实是刚刚克莱茨提的概念。它的核心在于，本质安全化设计里危险的减少或消除是过程的固有部分，它而不是额外添加的保护层。

第二点，本质安全化设计它应用于过程的全生命周期，包括生产、运输、存储、使用、废弃等等。

第三点，本质安全化设计，它涵盖了诸如减少、消除危险，替换危险性更小的物料，使用危险性更小的操作条件等等原则。这一点，它衍生出了后续本质安全化设计的四个原则。

第四点，在安全设计里，除了本质安全化设计，还有被动、主动和程序性控制等其他风险管理策略，这里的程序性控制典型就是报警、联锁这些。而本质安全化设计不应孤立考虑，它应该与其他策略一起权衡考虑，特别是存在显著成本和技术风险的情况下。

P1 —— 化工过程本质安全化设计四原则

接下来是本质安全化设计的四原则，那本书里有这么一张表，列举了 4 个原则里一些具体的典型技术。

最小化原则，减少系统中危险物料的数量。系统中危险物质数量或能量越少，发生事故的可能性以及事故后果严重程度就越小。

典型技术比如：1）将较大的间歇反应器改为较小的连续反应器。2）减少原料的储存量。3）减少过程持续时间。等等。

替代原则，使用安全的或危险性比较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺。

典型技术比如：1）使用机械泵密封代替衬垫。2）使用焊接管代替法兰连接。3）使用低毒溶剂。4）使用水替代热油作为热量转移载体。等等。

减弱原则，要求在危险性相对较低的条件下进行反应、储存和运输。这里提下，减弱原则主要针对降低事故后果的严重度，对降低事故发生概率效果不明显。

典型技术比如：1）用真空方式来降低沸点。2）降低过程温度和压力。3）将危险性物质溶解于安全的溶剂中。等等。

简化原则，通过设计，简化操作，减少人员操作量，从而减少人为失误的机会。

典型技术比如：1）保持管道系统整洁，以便于从视觉上查看。2）设计易于理解的控制面板。3）将系统和控制划分为易于理解和熟悉的单元。等等。

P1 —— 化工过程本质安全化设计与传统设计的比较

第三块内容是与传统过程设计的比较。这里提供了 4 个维度。

从设计依据的角度来看。传统过程设计依据用户提出的功能、质量及成本等要求来设计；本质安全化设计将本质安全化特性、功能、质量和成本要求作为设计目标。

从设计构思的角度来看。传统过程设计在工艺构思及设计初期较少考虑过程中的危险及对人、环境造成的影响；本质安全化设计要求在工艺构思及设计初期，必须考虑工艺本身危险对人、财产和环境的影响，尽量消减危险。

从设计技术或工艺的角度来看。传统过程设计采用附加安全系统控制危险；本质安全化设计采用本质安全化设计将安全功能融入过程属性。

从设计目的的角度来看。传统过程设计以需求为主要设计目的 ；本质安全化设计提高本质安全度，满足可持续性化工要求。

P1 —— 基于强化原则的硝化案例分析

最后是一个案例分享，那本书里针对每个原则列举了很多实际的案例。我这里分享的是基于最小化原则的一个硝化甘油的生产案例。

第一张图是生产初期，反应在装有 1t 原料的大型搅拌釜中分批进行，操作人员人工切监视温度变化。

第二张图是加了自控联锁和安全设施后的，反应器复杂度明显上升很多。

最后一张图是采用最小化原则设计的小型反应器。表面上看硝化甘油反应慢导致原料的量大，其实真正慢的是化学工程中的混合，只要混合快，原料分子聚在一起时反应速度是很快的。这个新设计的混合良好的小型反应器，使用大约 1kg 的原料实现了与间歇式反应器相同的产量（1T）。物料在反应器中的停留时间就 2min，当然这个设计里还有其他的防护措施，这里就不细讲了。

P1 —— 总结

最后说几点自己翻完那本书感受和收获。

收获1：我对本质安全化设计的概念更清晰了。

收获2：我之前不知道有这么个四原则的，知道的安全技术都是散状的点，现在知道了这么一个四原则框架，那么以后知道的安全技术都可以往这个框架里塞。

收获3：最后一点，是知道了克莱茨这个人，如果以后我想更深度的了解化工安全领域的知识，我会去看他写的那几本著作作为切入点。







### 其他

1、每个原则里增加一个洞见，给人意外收获的东西。

1、书里有很多很多基于以上原则的实现案例。

1、脑子里有了一个框架了。对于本质化安全设计。

1、生命周期里，越往后能改变的东西越少，越难。设计阶段不是最早的，它比 xx 晚，但好在它也不是最晚的，比 xx 早，我们能改变的东西也有不少。

### 原文素材

1、设计原则。

20 世纪 70 年代，Kletz 提出了本质安全化的基本原则，即强化、替代、缓和、限制影响和简化［6-8］。其中强化又分为消除与最小化。不同原则所能达到的本质安全化效果不同，不同原则可应用的危险类型也不同［9-11］。

①最小化，减少系统中危险物质的数量。系统中危险物质数量或能量越少，发生事故的可能性以及事故可能造成的严重程度就越小。

②替代，使用安全的或危险性比较小的物质或工艺替代危险的物质或工艺。替代原理主要是在系统中，采用相对安全的材料或工艺替代比较危险的材料或工艺。

③缓和，采用危险物质的最小危害形态或最小危险的工艺条件。缓和原理是在进行危险作业时，采用相对更安全的作业条件，或者能减小危险材料或能量释放影响的材料设施，或者用相对更安全的方式存储、运输危险物质。

④简化，通过设计，简化操作，优化使用的安全防护装置，并减少人员操作量，从而减少人为失误的机会。简单的工艺、设备和系统往往更具有本质安全性，因为简单的工艺、设备所包含的部件较少，可以减少失误。

1、化工过程本质安全化设计与传统过程设计的比较。

传统过程设计的思想是依靠附加的安全系统来提高安全性，如安全阀、压力表等，但该设计思想不仅技术复杂、成本高，而且附加安全系统一旦失效可能造成灾难性事故。化工过程本质安全化的概念提出，旨在确保经济效益的同时，尽可能在源头消减危险。目前已广泛应用于工艺过程的安全设计和管理中［16］。

化工过程本质安全化设计与传统过程设计区别体现在：

1、化工过程本质安全化的目的是在设计时就要消除过程危害，从而在根源上防止事故发生；而传统过程设计则是以控制过程危害为目的，仅能降低事故发生的概率，无法避免事故发生。

2、化工过程本质安全化是在设计时从源头消减和末端控制危险；而传统过程设计仅在设计后期分析、评价危险源，或者采用应急响应等安全措施降低事故发生的严重度。

3、化工过程本质安全化是根据物料或反应的性质采用最小化、替代、缓和及简化原则最小化危险；而传统过程设计则是通过后期增加各种安全设施降低事故发生的概率。

从设计的不同角度而言，化工过程本质安全化设计与传统过程设计的区别如表 1-9 所示［16］。

表 1-9 化工过程本质安全化设计与传统过程设计的比较

| 比较因素 | 传统过程设计 | 化工过程本质安全化设计 |
| --- | --- | --- |
| 设计依据 | 依据用户提出的功能、质量及成本等要求来设计 | 将本质安全化特性、功能、质量和成本要求作为设计目标 |
| 设计构思 | 在工艺构思及设计初期较少考虑过程中的危险及对人、环境造成的影响 | 要求在工艺构思及设计初期，必须考虑工艺本身危险对人、财产和环境的影响，尽量消减危险 |
| 设计技术或工艺 | 采用附加安全系统控制危险 | 采用本质安全化设计将安全功能融入过程属性 |
| 设计目的 | 以需求为主要设计目的 | 提高本质安全度，满足可持续性化工要求 |

替代原则即用安全的或危险性小的工艺或物质替代危险性高的工艺或物质。强化原则和替代原则都能有效减少防护设备的需求，进而减少工厂设备成本及其复杂性。但是，强化原则主要是通过减小设备尺寸来降低成本。因此，相对于强化原则，工厂本质安全化设计中应该首选替代原则。

3.3.1 减弱原则的优点与不足

在实现本质安全化进程中，如果强化和替代无法实现，那么第三原则就是采用减弱或者适度缓和的方式来提高系统安全性。减弱原则要求反应在危险性相对较低的条件下进行，或是在危险性较低的条件下运输和储存危险化学品。减弱原则主要针对降低事故后果的严重度，对降低事故发生概率效果不明显。

3.4.1 限制原则

前三节讨论了通过减少有害物质的存在，以及使用危险性较小的材料或物质来提高工厂安全性。本节讨论通过限制原则达到本质安全的方法，限制原则通过设计反应器或优化反应条件限制设备故障、控制系统失效以及人员发生失误时的影响达到提高安全性的目的，而不是增加可能失效、可忽略或可能引入其他安全问题的保护设备。


Trevor Kletz的人名卡

克莱茨（Trevor Kletz，1922-2013）是一位英国的化学工程师和工业安全专家，他的生涯大多数时间致力于化工安全领域。Kletz 出生于 1922 年，于 2013 年去世。他在化工过程安全领域的工作，特别是在事故预防和分析方面，为全球的化学工业和相关领域产生了深远影响。

Kletz 在利物浦大学获得化学工程学位，并在 1944 年加入了英国的伊科石油公司（I.C.I.）作为一个化学工程师。他在 ICI 的工作早期主要集中在生产和设计方面，然而在 1968 年他转向了安全工程，这成为了他职业生涯的转折点。他在 ICI 的这个角色中待了近 15 年，期间开展了一系列的创新工作，包括推动 HAZOP（危害和可操作性研究）的广泛使用。

Kletz 在 1982 年从 ICI 退休后，他并未停下脚步，而是将他的工作焦点转向了教育和写作。他开始在英国拉夫堡大学的化学工程系担任访问教授，同时也是美国德克萨斯 A&M 大学的客座讲师。

Kletz 是一位多产的作者，他撰写了多本著作，包括《HAZOP & HAZAN: Identifying and Assessing Process Industry Hazards》和《What Went Wrong? Case Histories of Process Plant Disasters》，这些书现在已经成为化工安全领域的经典著作。他的书以实用和直接的方式讨论了化工过程安全的关键问题，提供了大量的实例和建议，以防止工厂事故的发生。

尽管 Kletz 的个人生活并未广为人知，但他在职业生涯中的众多成就，包括他的著作和教学，已经为他赢得了全球的声誉。他在化工过程安全领域的工作被誉为开创性的，他对工业事故预防的执着追求，为化工行业树立了高标准，挽救了无数的生命和财产。

（1）硝化反应。通过重新设计库存，可以减少反应器的库存。一个典型案例是硝化甘油的生产，硝化甘油由甘油、浓硝酸和硫酸的混合物反应，方程式为：

硫酸不参与反应。该反应是放热反应，如果不通过冷却和搅拌及时导出热量，就会发生无法控制的反应，导致硝化甘油分解爆炸。

硝化工艺生产初期，反应在装有 1t 原料的大型搅拌釜中分批进行，为防止发生反应热失控发生爆炸，操作人员必须要密切监视温度变化。

随着科技进步，为了使反应过程更安全，反应器增加了测量温度、压力、流量和温升速率等参数的仪器，操作人员根据这些测量值来进行操作。通过阀门来停止流动、提高冷却、打开通风管和排水管等。但加上这些设备后，反应器复杂度增加，如图 3-5 所示。

表面上看，由于化学反应速度慢导致所需原料增加，但实际上并非如此。当分子聚到一起时都会发生快速反应，真正慢的是化学工程中的混合。因此，设计开发了一个混合良好的小型反应器，使用大约 1kg 的原料实现了与间歇式反应器相同的产量。新的反应器类似于实验室的水泵，酸在其中快速流动会形成部分真空，然后通过侧壁吸入甘油，很快完成混合，当混合物离开反应器时，反应已经完成，如图 3-6 所示。物料在反应器中停留的时间从 2h 降至 2min。类似的设计思路在硝化甘油洗涤和分离装置中也有所体现，变更设计后的反应器、冷却器和离心泵内共含有 5kg 硝化甘油。

反应器上的控制系统在本质上也比常规控制更安全，甘油的流量会随着酸的流量下降按比例下降，不需要流量比调节器或其他可能失效的仪器的外部干预。

温度计图 3-6 诺贝尔 AB 硝化器在硝化甘油生产中的应用［10]

图 3-6 还展示了一种简单有效的关闭反应器的方法。如果检测出故障，则螺线管断电，吊锤下降打开旋塞阀，空气进入反应器内，破坏了由流动酸产生的部分真空，甘油停止流动，从而反应停止。另外，由于连续反应受热均匀，反应更容易控制，而间歇过程物料受热不均匀，易受到混合效果的影响。硝酸甘油生产过程中发生的变化也验证了该观点，即连续过程通常比间歇过程更安全。当产量一定时，间歇反应器不仅比连续反应器需要更多的原料，而且需要更多的人工操作，增加了误操作的可能性。在现代硝化甘油装置中，产物通常以乳化状态而不是纯液体形式转移，这是减弱原则的一个例子。