## 20230203学习周汇总

### 汇报讲稿

#### P1 —— 开场

各位领导和同事，下面我代表数智设计团队做 2022 年度小结。主要有成果汇报和不足思考 2 部分。

#### P2 —— 发酵流程模块

我们数字化院是没参加去年发酵模块考试的，我们先看一下去年数智设计最具代表性的这个成果性模块。

#### P3 —— 成果汇总

这张图是去年数智设计所有开发的成果汇总，同时也是我们目前整个数智设计开发的思路和框架。

我们通过将设计过程中的业务对象数字化，从而形成数据库和模块库，然后将设计过程中操作这种数据的业务逻辑也数字化，数据+算法，来形成我们各个专业一些列的功能点。

我们把功能点进行串联和聚合，把所有的输入数据集中到前面，通过算法实现批量化一键式成图，这就是我们去年开发的典型成果性模块。

去年数智设计主要工作是基础性功能点和成果性模块并行开发。成果性模块完成了设备工程图、CDMO 流程模块、发酵流程模块、提取流程模块、仪表选型模块、小型水池模块和外管架模块。基础功能点，工艺专业开发了 71 项功能，其他各个专业共计开发了 52 项功能。

#### P4 —— 典型模块人效提升数据

下面说下几个典型模块的人效提升数据。

1、发酵流程模块。这个模块产出的成品图纸和工艺条件，常规一个车间即使在原来图纸上做修改，差不多要 19 天，采用数智设计的的模式半个小时的输入数据时间。

2、CDMO流程模块。常规一个车间，要做流程相关的东西，按徐骋的速度是 14 天，陈杰评估其他人差不多要翻一倍的时间，采用数智设计模块差不多半天可以完成。

3、提取流程模块。这个验收的时候，吴晓军总和周效良总当场让林骏组的一条线，25 张流程图，现场差不多花了 1.5h，常规做那些东西差不都要一个星期。

4、外管专业。最后一个外管专业的功能单独拎出来讲，是因为他们专业目前就 3 个人，数智设计目前的覆盖率目前差不多有 60%，人效提升比较好评估。他们去年外管的几个人产值是部门平均产值的 1.5 倍。跟楼上二单元相比，我们单元外管专业人更少，完成差不多的项目，同时他们几个还兼做了单元内所有应力分析的工作。

#### P5 —— 不足

1、培训宣贯不足。

说先是培训宣贯不足。数智设计团队对这一块投入太少，现在很多设计人员存在不会用和用不好的现象，甚至压根不知道有这么一个功能。

解决方案：定期让用的好的设计人员做培训。计划还是让某些设计人员培训为主，每个模块用的好的人我们这边是清楚的，那些平时跟我们交流最多问问题最多的人，都是用的比较好的人，我想让他们自己从使用的角度来给其他设计人员做培训。

解决方案：定期组织培训。目前成果性模块都会组织开始，其他基础功能点也计划组织考试。

2、成果性模块的应用面太窄。

去年我们获得的典型成果是那几个把输入放到前端，通过模块库和业务逻辑算法实现一键成图的模块，比如前面介绍的发酵模块。但这些模块的覆盖范围太窄，比如发酵项目占比很少。

解决方案：更多的去开发通用型模块，那些每个项目里都会用到的，这样收益会更大。

3、缺乏校验系统。

我们目前缺少与数智设计配套的校审核系统，目前还是在校审出来的成品。数智设计的设计模式跟我们常规设计模式有很大不同，那么校审的侧重点很不一样。数智设计是校审核前置，我们是审核数据库、模块库，审核设计人员的输入数据。

解决方案：开发与数智设计配套的校审核系统，辅助校审核人员去校核那些输入数据，甚至对一些输入数据做自动校验和约束。

4、团队开发人力不均衡。

下半年的时候，开发功能明显卡在后端，后来招了戴强。年末的时候 CAD 的人力也开始吃紧，特别今年我们排计划时，瓶颈全在 CAD 端的开发。

解决方案：跨语言开发。在不增加的人力的情况下，我们团队的开发人员跨语言开始是我们今年团队要尝试解决这个问题的手段，比如前端后端人员兼做 CAD 端开发。

解决方案：转移逻辑到不同开发端。这个是在解决方案一有成效的前提下，比如 Java 后端的常恃豪对 CAD 开发有了一定能力，他就可以尝试把 CAD 端的一些逻辑通过 Java 手段来实现，分担陶斯豪 CAD 端的工作。

#### P6 —— 学习周主题

下面是结合学习周主题，我谈谈自己的个人想法，也是我今年想带领我们团队要做的事情。

工作一：公司数智设计

首先是公司的数智设计开发，目前我们收集梳理了成果性模块 17 项，各专业基础功能点 38 项，后续行动计划里宰老师会讲我这里就不展开了，学习周之后还会有补充。

工作二：辅助天正客户/设备厂家数字化工作提升

第二个要做的是辅助业务/设备厂家数字化工作提升。我们会跟业主组建标准化模块开发的联合团队，辅助业主工程建设中的设计标准化工作提升。一是可以将模块的标准化工作前置到最前端，经业主自己校审认可，减少后续设计中的修改。二是可以反向补充设计端的数智设计模块。三是可以作为天正针对大客户的一项超值定制化服务，作为项目营销的一个亮点。同理，设备厂家那边也是一个道理。

工作四：化工 101 社区建设

化工 101 社区建设，包含一号三库建设（公众号/产品库/专家库/交易库）。今年计划主要做的是专家库和产品库相关的。

1、专家库相关。知识库：1）物性数据库。视频库：1）营养品直播带货。2）公益课程视频。售后服务：1）现场工作联络单模块（已开发完成）。

2、产品库相关。厂家产品：辅助设备厂家数字化工作提升的产物，目前计划放的产品：卓辉照明产品。

工作三：辅助开发数字化管理功能

1）开发团队自己的数字化管理。飞书多维表格，涵盖从年度计划、需求文档、开发进度、测试文档等；2）辅助单元内开发数字化管理功能，目前计划的模块：1）现场工作联络单（已开发完成待上线应用）。2）招投标自动生成模块。

工作五：产品化数智设计

我们团队最近承接了一项循环水站成图云服务客户端的研发合同，是对接市场产品化的第一步。有 1 就会 N，我们今年想复制这种模式，同时调研外部市场需求，产品化数智设计相关的功能模块盈利。



纯人工修改发酵图纸的人耗：流程图 7 天，仪表条件 5 天，电气条件 1 天，设备表 1 天，管道数据表 5 天。合集约 19 天。

徐骋是 14 天变半天，陈杰反馈常规其他人要翻一倍，汇报按 20 天变半天。

出图生成了 25 张流程图，常规差不多要花一个星期，现场是 1.5h 做出来的。

平均产值的 1.5 倍。跟二单元是 6-8 人，4 个人还完成了单元的应力分析。

科技力量与数字化建设

公司通知：

1、按照公司要求，分管领导布置各部门/中心，团队组织员工围绕活动主题，以多种形式，通过点，线、面展开分析讨论，总结回顾 2022 年科技力量与数字化建设工作情况，剖析存在的不足和问题，同时对 2023 年公司科技力量和数字化建设的想法和建议。提倡观点鲜明、创新开拓的「头脑风暴」。

业务部门；聚焦资源整合、科技力量展示，总承包项目的综合管理能力提升等，着重针对市场的技术营销以及公司数智设计、数字化交付与数字化管理等提质增效的内容。

职能部门：聚焦支持、服务和保障，着重体现以数字化管理实现效率提升等内容。

2、除开展内部宣讲、员工交流、部门班子成员讨论之外，要求各部门学习周组织活动次数不得少于三次。

3、公司将组织并听取各部门学习周情况汇报，汇报内容包括部门/中心、团队学习周2022年科技力量体现与数字化建设业绩等，对科技创新与数字化建设存在的问题进行分析，提出 2023 年科技创新与数字化建设工作思路。

4、办公室将在学习周期间学习情况进行中间检查。

### 2022 年总结

以设计业务对象数字化为基础，通过搭建数据库、模块库，结合设计作业的业务逻辑对各类输入数据进行算法处理，最终实现一键成图。从而大幅降低设计人员的机械繁琐工作，提升人效，展现设计水平。典型成果性模块如设备工程图模块、发酵流程模块、CDMO 流程模块、提取流程模块等。


数智设计 2022 年完成情况汇总：

成果性模块汇总：1）设备工程图模块。2）CDMO 流程模块。3）发酵流程模块。4）仪表选型模块。5）提取流程模块。6）小型水池模块。7）外管架模块。

各专业功能点汇总。1）工艺专业共计 71 项功能点。2）工艺外其他专业共计 52 项功能点。

人效成果：1）CDMO、发酵、提取各自的人效人效数据。1）外管专业的人效数据。

#### 人效提升

1、发酵流程模块。

纯人工修改发酵图纸的人耗：流程图 7 天，仪表条件 5 天，电气条件 1 天，设备表 1 天，管道数据表 5 天。合集约 19 天。

2、CDMO流程模块。

徐骋是 14 天变半天，陈杰反馈常规其他人要翻一倍，汇报按 20 天变半天。

3、提取流程模块。

出图生成了 25 张流程图，常规差不多要花一个星期，现场是 1.5h 做出来的。

4、外管专业。

平均产值的 1.5 倍。跟二单元是 6-8 人，4 个人还完成了单元的应力分析。

#### 不足

1、培训宣贯不足。

数智设计团队对功能宣贯、培训投入太少，现在很多设计人员存在不会用和用不好的现象，甚至压根不知道有这么一个功能。

解决方案：定期让用的好的设计人员做培训。计划还是让某些设计人员培训为主，每个模块用的好的人我们这边是清楚的，那些平时跟我们交流最多问问题最多的人，都是用的比较好的人，我想让他们自己从使用的角度来给其他设计人员做培训。

解决方案：定期组织培训。目前成果性模块都会组织开始，其他基础功能点也计划组织考试。

2、成果性模块的应用面太窄。

去年我们获得的典型成果是那几个把输入放到前端，通过模块库和业务逻辑算法实现一键成图的模块，比如前面介绍的发酵模块。

但这些模块的覆盖范围太窄，比如发酵项目占比很少。

解决方案：更多的去开发通用型模块，那些每个项目里都会用到的，这样收益会更大。

3、缺乏校验系统。

我们目前缺少与数智设计配套的校审核系统，目前还是在校审出来的成品。

数智设计的设计模式跟我们常规设计模式有很大不同，那么校审的侧重点很不一样。数智设计是校审核前置，我们是审核数据库、模块库，审核设计人员的输入数据。

解决方案：开发与数智设计配套的校审核系统，辅助校审核人员去校核那些输入数据，甚至对一些输入数据做自动校验和约束。

4、团队开发人力不均衡。

下半年的时候，开发功能明显卡在后端，后来招了戴强。年末的时候 CAD 的人力也开始吃紧，特别今年我们排计划时，瓶颈全在 CAD 端的开发。

解决方案：跨语言开发。在不增加的人力的情况下，我们团队的开发人员跨语言开始是我们今年团队要尝试解决这个问题的手段，比如前端后端人员兼做 CAD 端开发。

解决方案：转移逻辑到不同开发端。这个是在解决方案一有成效的前提下，比如 Java 后端的常恃豪对 CAD 开发有了一定能力，他就可以尝试把 CAD 端的一些逻辑通过 Java 手段来实现，分担陶斯豪 CAD 端的工作。

CAD 端开发人力不足。

解决方案：1）团队全员兼做 CAD 端 C# 开发。2）在实现第一点的基础上，后端和前端寻找另一种转化 CAD 成图前逻辑的手段，仅将 C# 作为成图工具。3）外包部分工作。

1、已有功能的优化深挖不足。

迭代里每个专业功能的开发，目前都预留了一个已有功能优化迭代的任务。我们会在平时新功能开发空隙期把之前高频使用、收益大的那些功能做优化。

1、验证团队的作用。

1、业务需求转化跟不上。

原因：1）需求转化的人不足。2）业务逻辑提炼不到位。

解决方案：1）CAD 端开发陶斯豪直接对接设计人员，其他开发尝试直接对接设计人员。2）部分设计人员学习产品思维（实施难度大），可以内部宣贯招聘。

1、扎的太深。一号三库的框架。

1、CAD 端图纸拼接。

### 2023 年计划

2023 年科技力量和数字化建设的想法和建议（数智设计团队）

工作一：公司数智设计

以设计业务对象数字化为基础，通过搭建数据库、模块库，结合设计作业的业务逻辑对各类输入数据进行算法处理，最终实现一键成图。从而大幅降低设计人员的机械繁琐工作，提升人效，展现设计水平。

2023 年在开发完成各个专业内基础性功能点的基础上，快速推进一键成图型成果性模块的开发和应用，并发展多专业融合型成果性模块。

2023 年计划开发成果性模块 17 项（包含罐区和循环水站 2 项全专业融合模块），各专业基础功能点 38 项。

详见飞书内的模块开发计划汇总，链接如下：

工作二：辅助天正客户/设备厂家数字化工作提升

辅助天正客户数字化工作提升。与天正大客户组建标准化模块开发的联合团队，辅助业主工程建设中的设计标准化工作提升。一是可以将模块的标准化工作前置到最前端，经业主自己校审认可，减少后续设计中的修改。二是可以反向补充设计端的数智设计模块。三是可以作为天正针对大客户的一项超值定制化服务，作为项目营销的一个亮点。此项工作目前获得新和成、浙江医药相关领导的初步支持，待进一步计划实施。

辅助设备厂家数字化工作提升。与设备厂家组建标准化模块开发的联合团队，辅助设备厂家产品的数字化模块化。一是获得厂家产品的算法和数据，补充丰富数智设计模块库。二是为后续化工 101 产品库做准备。目前计划合作的厂家有：卓辉光电科技股份有限公司、海鸥循环水厂家。

工作三：辅助开发数字化管理功能

辅助单元内开发数字化管理功能，目前计划的模块：1）现场工作联络单（已开发完成待上线应用）。2）招投标自动生成模块。

工作四：化工 101 社区建设

化工 101 社区建设，包含一号三库建设（公众号/产品库/专家库/交易库）。目前计划开发的模块汇总：

1、专家库相关。

知识库：1）物性数据库。视频库：1）营养品直播带货。2）公益课程视频。售后服务：1）现场工作联络单模块（已开发完成）。

2、产品库相关。

厂家产品：辅助设备厂家数字化工作提升的产物，目前计划放的产品：卓辉照明产品。

工作五：产品化数智设计

调研外部市场需求，产品化数智设计相关的功能模块盈利。目前计划开展的产品化模块：数智设计循环水站招投标/施工图成图云服务。

### 团队成员建议汇总

徐骋：

徐骋2023学习周-提质增效

一、数智设计方面

不足点：数智设计开发覆盖的业务范围（专业内、专业间）较窄，业务线专业人员，参与数智设计业务作业线开发较少，对于业务的逻辑和经验，总结还是较少，难以按已有总结好的逻辑和经验开发数智设计软件。

问题：数智设计的新模式，有一定的使用难度，存在设计人员不会用和用不好的问题，对于用不好自动生成的文件，同时也对校审人员产生了新的挑战，校审需要对数智设计的业务开发逻辑有较清晰认识，才能把握新设计模式下的文件校审要点。

建议：数智设计软件自动检验业务输入和输出的数据。数智设计的业务开发逻辑如果未做输入数据或输出数据检验，那么需要对设校审人员宣贯透彻数智设计的业务开发逻辑。从培训学习成本来看，最优方式是数智设计软件做到对业务的输入数据和输出数据做成自动检验，来提高数智设计的质量。

通过宣贯、考试、使用、总结等学习方式，强化业务线专业人员的数智设计思维。学习了解已有数智设计软件的业务开发逻辑，发展业务上的机械性工作，发掘业务的逻辑与经验，来提高设计的效率。

二、数智管理方面

不足点：传统管理方式为通过内部沟通工具TM、微信、电话、邮件等传统沟通工具，多是一对一咨询获取进度反馈及提醒；传统管理方式缺少人效数据，无法根据个人工作效率预估各生产节点进度（包括用于节点跟踪，资源协调等）。

问题：传统沟通管理方式，沟通管理花费太多时间；难以总结项目各专业的节点实施计划；难以做出易于跟踪的项目节点内容甘特图；难以汇总记录项目过程中的变更修改工时。

建议：开拓全新的数智管理方式，可利用或借鉴互联网行业较为普遍的即时、协同、简单、高效的管理软件（如飞书）。做好新周报、月报、工时等的填报模式，沉淀项目管理过程中的进度和人效数据，智能提醒、分析管理过程数据，较低代价做好人员和项目管理的节点全貌和甘特图，更好的展示项目各方面的数智管理。

陶斯豪：

智能图审：

1、上游专业根据业主提出的要求，以及一些强条等条例，在作图过程中，及时验证错误，及时改正。

2、下游专业根据上游专业的基础，如果与上游专业发生冲突，也能及时验证错误，及时改正。

3、在作完图之后，一键审核。

墨菲：

1、提高产品可用性。

2、业务上探索变现场景。

3、专业上提升综合能力。

一、开发产品要思考的三个点：产品是否有价值、产品方案的可行性、产品可用性。

2022年作业线模式的设计和核心业务框架已经基本开发完成，价值和可行性也都已经得到验证和认可。如何扩大软件所适用的业务范围，增加适用场景，提高产品可用性就是今年必不可少的任务之一。

二、团队的价值体现在产品的价值上，产品的价值体现在产品的变现能力上，在经济形势严峻，融资环境恶劣的今天，寻找简单粗暴的变现场景也是一个团队走得长远的第一生存法则。

三、针对明年业务上不同专业的开发需求量所配比的专业开发人数，作为项目管理人员要想办法解决不同专业开发工时的拉齐问题，除了再招开发外，增加已有开发的综合开发能力也是一种节约成本的方式。比如让后端或者前端转CAD的二次开发。确保项目任务能按时甚至提前完成。

戴强：

对数字化产品发展的一些思考（由于来公司并不久，只能就自身涉及的一些业务聊一些自己的看法，可能会比较片面）：

1、产品市场化。数字研究设计院目前的这套工具，已经在公司内部得到验证，能够极大的帮助设计出图降本提效。设计相关的院所、公司也表露出的对这套工具极大的兴趣。如果能够尽快市场化，也许能更好的发挥这套产品的价值，能为公司带来新的盈利点。

2、挖掘公司内部对于软件产品的需求。比如 “工单小程序”。目前来来说，“工单小程序” 对于公司的或者项目管理的作用可能并不明显。但是类似的功能需求，可以多多去尝试去做，也许能在众多看是不起眼的小工具中找到一些确实好用的、有用的。也许这类小工具能给数字化研究院带来新的想法，激发内部潜力。

3、软件功能由能用到好用转变。目前数据流产品的大部分功能已经可以正常使用，也能够满足设计人员日常的使用。但是功能是设计的是否合理，操作体验是否符合使用习惯，软件质量是否合格，还是需要研发团队多多思考。在条件允许的情况下，优化产品是很重的一件事情。好用的产品才有人愿意去用，如果真的市场化了，这个问题就会变得尤为重要。

李云祥：

公司正处于数字化转型初期，并且数字化转型是大势所趋。为提高部门和团队工作效率、长久发展可以从以下几个方面考虑：

1、 模块化工作模式，开放模块制作权限。

目前，根据已开发的CDMO、发酵和提取流程作业线来看，有几点问题还阻碍着产品的广泛应用。

其一、模块缺失不能提供到设计人员想要的图型模块。

其二、模块之间缺乏关联性，只有提供模块的设计者知道内在匹配关系，其他设计人员使用存在障碍。

对应的解决方案：

其一、开放模块的制作权限，首先梳理出流程模块制作规则、步骤。设计人员提供常用以及使用到的模块按要求制作流程模块，提交管理员测试、上传数据。流程模块会越来越多，如何有效使用还存在问题。

其二、要求模块提供者提供模块之间的对应关系，优化前后端逻辑，根据对应关系显示对应模块和非对应模块不可选择等。

2、 实际效益和效率优先原则。

团队开发的重心应该将最能提高效率和最能获取利润的项目设置最高优先级。目前部门对数字化设计开发团队投入很多资源，部门更重视开发团队对部门带来的效益。所以，去年完成的CDMO、发酵、提取模块还需继续配合设计过程进行完善，让开发的产品广泛应用，提高效益。后续的项目优先级也应按照此原则进行开发。

3、 部门全员数字化思维培养。

公司现处于数字化转型期，每当遇到需要解决问题时，部门全员应主动从运用数字化技术角度寻找解决方法。设计人员应当培养数字化思维培养，更多的数字化需求来源于设计，应用于设计，服务于设计，因此设计人员数字化思维后携手开发团队才能更好的创造出实用高效的产品。

4、 完善数字化人才建设。

为保证公司能够成功转型为数字化企业，吸引、培养数字化思维的人员，并进行数字化人才梯队建设必不可少。数字化人才建设是一个长期的过程，无论是业务出身还是科班出身，都需要在实际的业务项目中进行长期的学习成长。同时对数字化人才提取新要求，需要跨界学习的能力。珍惜数字化人才，避免数字化人才的流失。

1、看到百蛊，当受影遁走掉。鬼形态的白骨加攻击，要躲；人形态的白骨加防御，不怕。

1、看到血印，给花给斗杀防止对方吸血。怎么看自己的影子给对方上了斗杀。

1、看到慕沙。
