## 学习周汇报记录

### 学习周主题

01 主题

以市场为目标，集聚技术创新和数字化建设为发展新动力，高质量推进 2024 年各项工作。

02 活动要求

1、按照公司要求，分管领导布置各单位及各部门组织员工围绕活动主题，以多种形式，通过点、线、面展开分析讨论，总结回顾 2023 年工作亮点，剖析存在的不足和问题，重点提出 2024 年公司一体化运行、技术创新和数字化建设的想法和建议。提倡观点鲜明、创新开拓的「头脑风暴」。

经营单位：以稳固和发展市场为主基调，坚持专业化、特色化，细分市场、产品和客户，扎实做好工程技术应用，扩大工艺技术的有效开发，积极体现技术营销、专业产品及团队的培育培养以及公司数智设计、数字化管理等提质增效的举措。

总部机构：聚焦管控、支持、服务和保障，着重体现以内部管理创新实践、数字化管理实现效率提升等举措。

2、除开展内部宣讲、员工交流、单位及部门班子成员讨论之外，要求各单位及部门学习周组织活动次数不得少于三次。

3、学习周后，公司总经理将对各经营单位的各部门、总部各部门、子公司和管理公司进行 2024 年工作计划质询。

4、办公室将对学习周期间的学习情况进行检查。

开年学习周，关于「数字化建设之数智设计」，现定于 2 月 21 日上午 9:30 在 801 会议室召开，请各专业参会人员收到邮件后，安排好时间，准时参加。

交流议题：

1、针对已开发数智模块：各专业如何推行好全面应用场景？如何完善适合我院设计业务的模块功能？

2、针对未开发领域：短期和长期的开发目标是什么？相关路径和举措？

3、其他现场交流议题。

### 讲稿

主题：以市场为目标，集聚技术创新和数字化建设为发展新动力，高质量推进 2024 年各项工作。

主题缩小为：创新和数字化建设。



回顾总结：2023 年的亮点和不足。

先说 2023 年的亮点。

首先是数智设计模块的开发数量。我统计了下，我们去年全年开发的大大小小的数智设计模块有52 个，平均摊下来差不多一周一个。把当时一单元能项目的模块功能七七八八都开发出了一版，可以说现有阶段，我们各个专业模块的开发量是差不多了。

第二个是一些技术创新性成果。我是要求团队成员，每年要实现一些 IT 开发相关的新技术到数智设计里来，或者用于解决某些开发技术难题。无论是原创性的还是从外面现有技术引入的，都可以。23 年实现的有原创性的服务器端 CAD 成图、平面图相关模块的交互以及从外面引入的日志系统等。特别是服务器端 CAD 直接成图技术突破很大，好处很多。

第三个是我们团队人力资源的综合能力提升。体现在两个方面。一个是开发人员的跨语言，像陈骏兼JAVA 后端开发和CAD端开发，余高枫兼JAVA 后端开发和全端开发；另一方面是我们开发人员在某些小的领域可以直接对接业务人员，比如在土建相关的模块开发，陶斯豪是直接对接的。

存在的不足和问题。

2023 年最大的不足是数智设计模块的应用推广严重不足。为了完成开发任务，很多模块开发好丢出去后，设计人员没反馈后，我们也没主动去跟踪。导致年底看后台的数据，很多模块做好是没有被用的。

另外一个问题是数智设计跨专业协同的问题。虽然我们采用了断开的策略，但从仪表选项模块的效果上来看不佳。一个核心问题我认为还没解决，即使断开，可以让下游专业自己上传上游专业的数据，但必须兼容考虑上游专业反复修改的场景。

2024年计划：设想 2024 年的创新发展。入手的角度：工作思路和工作成效。

首先明确的是，我们部门定位目前只涉及事业模式，企业模式的市场化目前不考虑。事业模式里管控与我们关系不大，核心做好支持、服务、保障工作。数智设计目前提供的实际上是一项服务，要把我们服务的效能提升起来，这块是2024 年的重点。

年前我们已经初步定了今年数智设计工作计划的纲要。主要是 2 大块内容：数智设计的推广应用和数智设计的开发及优化，开发这块重点是部分专业的歼灭战。

推广应用这块，除了年前制定的各专业各典型模块的考核、培训及操作视频、多维度评估模型，我这里补充一些想法。都是围绕支持服务保障工作的。

1、搭建设计人员获取即使反馈的渠道和机制。目前已经初步搭建，一个是数智设计软件里的入口一个是公司 BBS 板块。1）分配到责任人。2）Bug 类的当天第一时间必须解决，优化类的全部记录待统筹安排开发。

1、推广数智设计的思维。人的关联是最难改变的，要有潜移默化影响他人的决心。做好服务 => 对数智设计要用信心，像工艺流程模块一样，一定要让用户形成强依赖 => 潜移默化让设计人员具备数字化思维 => 反馈数智设计迭代。

开发及优化这块，开发这里年前已经确定打歼灭战，开发仪表和电气两个专业里，耗时占比高机械重复度高的可数智化内容。开发及优化这块，我这里补充一些想法。

1、深挖需求。

1）学习业务知识。这一点我这两年每年都会说，但到目前为止，效果是比较差的，很多人还是没有基本的概念。每个专业的东西太多，你不去实际做项目，基本不可能有个深入和全面的了解。但对你们来说，不需要了解很深。我这里有个想法，你们就以自己开发的模块为切入口，复盘需求评审、开发、迭代优化、bug 修复这些过程，来学这个专业这个模块的东西。我们每个月度例会轮流来分享输出，我做评判，不确定的汇总记录，后续跟业务交流迭代优化时顺便交流。

2）多渠道的深入发掘设计人员日常工作中「常规性任务」，典型耗时无技术含量的。剥离出一些「常规任务」，用数字化手段替代或增强这些常规任务。除了特殊情况下的调研手段，更多的要从平时的接触中发掘。比如平时帮他们解决问题了，多聊聊；和一些设计人员打好私下关系，比如和自己同一批进公司的，其他场合下多聊聊。

2、学习角色转变。每个人都要学会对接业务设计人员，对接自己开发的模块。

最后想说的一点，对新技术保持好奇心。我们是数字化研究院，研究院肯定要有自己的技术创新。23 年是 AI 元年，以大语言模型为代表的 AI 技术颠覆了大家的认知。现阶段不会投入做，但要为以后做准备。这种底层的基础技术革命，跟电力一样后续一定会席卷到各行各业。大家平时自己的业余时间多关注 AI 技术。比如开年 2 月 16 号 OpenAI 的文字生成视频的 sora 发布，又是一个革命性的技术突破。回到前说的，你又必须要了解业务，这样看到这种技术突破才能关联到我们自己行业里怎么落地。




### 列表清单

1、梳理出一些岗位的日常作业流程，剥离出一些「常规任务」，用数字化手段替代或增强这些常规任务。

1、做好服务 => 用户强依赖 => 培训数字化思维 => 反馈数智设计/为未来 AI 放大生成力做准备

1、减少降低设计人员寻求帮助的阻力。

### 2024-02-18

1、明确技术创新性的指标。整个团队不小于两项，可以合作完成。

1、让设计人员形成强依赖。


### 2024-02-17

1、任务分配到责任人及其配套的原则。比如 bug反馈及意见收集，责任人李云祥，Bug 类的当天第一时间必须解决，优化类的全部记录待统筹安排开发。

1、保持好奇心，关注 AI 技术。现阶段不会投入做，但要为以后做准备。

1、解决的问题汇总。做语义搜索进行匹配。

1、学习角色转变，每个人都要学会对接业务设计人员，对接自己开发的模块。

### 2024-02-16

提炼：

1、梳理出一些岗位的日常作业流程，剥离出一些「常规任务」，用数字化手段替代或增强这些常规任务。


20240216AI或许真的能助力中产阶级重塑辉煌

人工智能为人类提供的独特机遇在于，它能够逆转计算机化开始的趋势 —— 让更多工人的专业知识变得更加相关、更广泛地被应用，增加其价值。

二战期间的创新为我们带来了计算机时代，也称为信息时代，这个时代最终减少了工业革命时期对大众专业知识的需求。数字计算机的独特之处，在于它能以低成本、高可靠性和快速的方式，执行那些被明确编写成程序的认知和手工任务，这些任务被经济学家称为「常规任务」。

「高级计算技术削弱了普通专业技能的价值，就像工业革命时期的技术一样削弱了手工艺人的技能价值。」

如果创新只是用于自动化，那么我们早就没有工作可做了。相反，工业化世界看起来更可能是先缺乏工人，而不是缺乏工作。这主要是因为，最重要的创新从来都不是关于自动化。例如，自动化技术并没有创造出飞机、室内管道、青霉素、CRISPR 或电视。

这些创新不仅仅是自动化了现有的任务，它们开辟了全新的人类可能性领域。同时，它们也创造了新的就业机会和对专业知识的需求。在这些创新的支持下，才出现了飞机机组、家庭管道工、遗传学家或电视演员等专业技能集。

因此，创新的真正价值在于它如何扩展我们的能力和视野，而不仅仅是简化任务或替代人力。正是这种对新可能性的探索和实现，塑造了我们的未来，同时也为专业知识和人类劳动开辟了新的价值领域。

人工智能将改变我们的工作方式：它不仅会使某些职业的核心工作自动化，甚至可能完全取代某些岗位，同时也将深刻改变那些能够存续下来的职业。更为重要的是，它将引入新的商品和服务，催生对新技能的需求，为人类的发展带来前所未有的机遇 —— 虽然这些机遇是什么，我们现在还无法准确预知。

「在工作岗位用尽之前，工业化世界可能先面临劳动力短缺的问题。」

这种变化既有其积极的一面，也会带来挑战，影响将是深远的。经济规律并不保证自动化和新工作创造之间能完美平衡；实际上，最新研究显示，自动化的步伐正超过新工作的创造。即使自动化与新工作创造的力量能达到某种平衡，被人工智能淘汰的技能所属的工人，与那些因新技能而受益的工人，很可能是两个完全不同的群体。

人工智能对劳动市场的真正威胁并不是技术失业，而是专业知识的贬值。在一个任何人都能提供基本劳动力的未来，没有了专家的身份，因为在这样的世界里，每个人都可以成为专家。在这种情况下，劳动变得不值钱，而绝大多数财富都将流向人工智能专利的持有者。这个世界的政治局面将是极为恶劣的，就像是《机器人总动员》遇上《疯狂的麦克斯》一样的末日景象。
