## 20240228数智设计培训-工艺系列功能培训

2024-02-28

因现场直播，收集问题的时候需要运维人员

找阿凯做录播的设置，毛伟确认后直接找楼一强了

图片全部做成动图



注意事项：1）勾选开启视频回访；2）勾选允许观众视频发言。


### 讲稿

1、讲解功能的思路基本是按如果我拿到一个新项目开始做，我自己一步步怎么去做的相关操作。




### 软件基础功能

1、新建项目。

方式一

方式二

编辑项目

添加协作人员

2、客户端和 CAD 插件更新。


3、意见及Bug反馈。

4、培训视频。



### 图形绘制相关

1、批量转业主流程为数据流块

要点1：修改块基点

要点2：继承块属性数据

要点3：通过过滤替换部分块




2、自动编号功能。

3、跨图箭头功能相关。

生成跨图箭头/刷跨图箭头

要点1：自定义的写法实现


1、一键修图功能汇总

1、批量修图功能汇总




### 管道数据

1、介质、温度、压力，空值时自动关联公用工程统一规定。

1、管道临时表。

1、刷管道来去向。


### 仪表数据

1、刷仪表所在位置。

1、仪表临时表解读。

仪表条件华雷的模板解释；蔡翠萍之前的注意事项解释

1、仪表在管段上，介质、温度、压力，空值时自动关联公用工程统一规定。

1、仪表条件自动关联公司管段表材料等级表。

1、功能代号的自动排序。




### 设备数据

1、设备临时表解读。

1、通过匹配代号关联设备样本库的数据。


### 其他小技巧

1、双击编辑块属性。

1、区域覆盖。WIPOUT



### 其他技巧

1、批量替换块功能的通用性。过滤用等等。

1、了解自动关联所在位置、来去向原理后的技巧。比如放空、氮封管道连接罐的地方 PL 线重叠。

1、ISO 隔离出特定对象，再接着刷。

1、刷块属性。




### 其他


VPN连客户端




### 设备非标条件：

2024-02-22

叶菁：

1、工艺条件里设计温度和设计压力的事项。

有特殊要求的要写的（业主）；老工艺模板条件图里是常规是写在备注里的。


每个设备类型的设备条件打印出来，直接找叶菁一个点一个点的对。

1、按我们公司的习惯般只提操作条件，设计条件由设备专业确定，这种情况下下艺专业应将可能出现的极限工况在条件中描述清楚，如甲方对设计条件提出更高要求，可在后续说明中注明。


业务相关：

1、按实际测量的工艺介质操作参数填写。要注意的是，若测量的是某容器（未充满）上部空间压力，虽然容器里物的为某种比重大的液体介质，但因测量的为气相空间压力，应填写测量的气相的密度，而不应填写下部液体密度。对于正常操作时不会发生的特殊工况（如高温、负压），也应描述清楚。




提「设备条件表」容易犯的错误一是不注意设备上的管口能否能否做得下，造成配管困难。

需要问叶菁的问题汇总：

1、按我们公司的习惯般只提操作条件，设计条件由设备专业确定，这种情况下下艺专业应将可能出现的极限工况在条件中描述清楚，如甲方对设计条件提出更高要求，可在后续说明中注明。

这句话如何理解。

1『看了下，确实是的，非标条件表里工艺只需填工作温度和工作压力，在设备工程图数据表里才填设计温度和设计压力。（2024-01-16）』

1、设备保温情况提供后，设备接管长度可不提，由设备专业定。那么管口表里的设备管口长度要不要填。以前教的时候，不保温的填 100 保温的填 150。设备工程图里的伸出长度是计算的，比如顶部的是算到焊缝线的距离。

