## 20240528 数智设计推广应用策略

### 讲稿

P0 —— 开场

尊敬的万董，各位领导，大家下午好。下面由我来做主题分享：数智设计推广应用策略。

主要分为两块内容，第一块是推广应用策略概述，第二块是从多维度评估模型这个点切入，分享一下用模型思维的话可以获得哪些推广应用的洞见。

P1 —— 推广应用策略概述

目前数智设计在推广应用方面主要有5大举措。

第一个是多维度评估模型，第二部分会展开说。

第二个是优化及Bug反馈系统，首先我们在软件平台里搭建了一个收集反馈的即时系统，设计人员提交了问题，我们马上有通知可以收到；其次，在公司BBS论坛也搭建了数智设计板块。

第三个是企业微信推广运营群，截止到目前为止，我们搭建了工艺、设备、外管、自控、水电暖、建筑、结构9个专业企业微信运营群。设计人员有问题可以直接丢群里，我们有专人负责处理。

第四个是培训及操作视频，目前已经完成了9场数智设计培训，以及录制了26项数智设计模块的操作视频，我们还会配套相应的上机模拟考试。

最后一个是超级用户。按专业招募了31名超级用户，以点带面，让这些超级用户带动身边的人用数智设计，解决一些简单问题，可以集中反馈我们一些问题。他们可以作为我们与设计人员的一个枢纽。

P2 —— 企业微信运营群

今年上半年推广应用下来，收集问题的多个渠道，目前来说，企业微信运营群收集来的最多。这是几个专业运营群的展示，在群里除了收集问题反馈，新模块新功能的上线我们也会在群里通知介绍，还会定期推送一些培训视频链接，等等。

P3 —— Bug 反馈记录

目前我们所有处理的问题及优化，都会做一个归档。记录哪个设计人员、哪天对哪个数智设计模块提了什么问题，怎么解决的。对于影响使用的Bug类问题，优先级别最高，一定是要当日解决的。优化类问题，如果当日无法解决，也会给提意见的人一个明确的反馈。到目前为止，我们已经解决了170条意见问题。

P4 —— 培训相关 

接下来是培训相关，今年我们每个专业至少要做一张公司级的培训，2月是工艺、3月是外管结构，4月是自控，5月昨天做的是电气专业。

过渡衔接：前面讲了这么多推广应用的举措，那么我们怎么来看推广的效果呢，这就是我第二部分要说的，多维度评估模型。 

P5 —— 数据 => 信息 => 知识 => 智慧 

在正式讲多维度评估模型前，我先分享一个数据到智慧的层次结构。从最底部的数据到顶部的智慧。

1、数据是纯粹的简单事实，没有特定的结构或组织，是信息的基本单位。 

2、信息是结构化的数据，增加了数据的意义和背景。

比如下的雨是数据，但是杭州今年5月份总的降水量是信息，信息是可以用来分析和解读的。

3、知识是能够战略性地组织信息来实现目标的能力。 

而模型是在知识这个层级，知识组织统筹信息，往往是以模型的形式呈现的。模型可以用来：解释、推理、预测、指导行动等等。 

4、智慧是识别和选择应用相关知识的能力。 

P6 —— 多维度评估模型-雷达图 

我们搭建的多维度评估模型目前有四个维度。1）用户使用率。数智设计当月使用人数除以总人数；2）项目覆盖率，当月出图的项目里，有多少项目有用到数智设计。3）人均出图量。取的是当前3个月首版图纸入库量的月平均值除以总人数。4）最后一个是核心的图纸渗透率，入库的图纸里有多少是用数智设计产出的。

P7—— 部门间的用户使用率

因为用户使用率和项目覆盖率是强相关，我这里以用户使用率来举例。我们从时间、空间两个维度来分析。

这里是公司总体、一院、二院，2/3/4月份的用户使用率数据。中间的曲线是公司，上面是一院，下面是二院。趋势来说是上升，因为二院应用起步晚，明显我们的重点是要提供二院的用户使用率。

P8 —— 专业间的用户使用率 

我们再来看各个专业的使用率情况。总体是上升的，但是专业间有差异，有几个专业比较低。再结合右边公司各专业人员分布，同时考虑人员占比多的工艺管道专业和目前使用率低的专业，首先重点提高工艺、电气、结构专业的使用率。其次，每个专业一定要打造一个设计人员离不开的全款产品，让每个专业每个设计人员都来用数智设计，潜移默化的培养他们的习惯。哦，原来数智设计可以这么干。

P9 —— 部门间的图纸渗透率

接下来是图纸渗透率这个维度，还是来看时间、部门维度，跟用户使用率的情况差不多，因为二院起步晚，重点提供二院的图纸渗透率。

P10 —— 各专业的图纸占比

然后我们再来看看出图量里每个专业贡献的图纸量，我们发现前面这5 个专业贡献了 80%的图纸量，工艺、电气、自控前 3 个专业贡献了 60%，因为土建数智设计目前能做的比较少，我们重点推广工艺、电气、自控三个专业。

P11 —— 专业内的图纸类型分布

接下来我们又分析了每个专业里，哪些类型的图纸出图量占比大。比如工艺这边，如果有三维，靠前的几个是轴侧图、流程图、配管图；自控是数据表、监控表、索引表、平面图相关的；电气是配电、照明、火灾报警和防雷接地。

重点要推各专业内占比量大的图纸类型其对应的数智设计模块。


P12 —— 模型获得的洞见

最后来总结一下。从多维度评估模型里获得的几个洞见。

首先是推广应用的重点部门。二院起步晚，重点推广。

第二个是重点专业。重点推广应用出图量占比大的专业，比如工艺、电气、自控。

第三个是重点模块。重点推广各个专业里出图量占比大的图纸类型其对应的数智设计模块。

最后一个是拳头产品。每个专业一定要打造一个设计人员离不开的拳头产品。

P13 —— 芒格收尾 

最后的话，这位芒格老先生是去年11月份去世的，他很喜欢谈模型思维、多元思维，最后我想以这位老先生的一段话来结束。 

想要成为一个有智慧的人，你必须拥有多个模型。而且，你必须将你的经验，无论是间接的，还是直接的，都放到构成这些模型的网格上。 以上是我的全部分享，谢谢大家！

### 碎片

2024-05-23

1、数据 => 信息 => 知识 => 智慧。

我同意 Langefors 的观点，即 Shannon 在他的信息理论中主要分析的是信号或数据的传输。这与我在知识管理和协作理论领域的一些早期工作相契合。这些工作部分受到 Karl Erik Sveiby 的启发。在此基础上，我和 Louis Stokes 制定了以下关于数据、信息、知识和智慧的定义：

- 数据是纯粹的简单事实，没有特定的结构或组织，是信息的基本单位，
- 信息是结构化的数据，增加了数据的意义和背景，
- 知识是能够战略性地使用信息来实现目标的能力，
- 智慧是选择与自身价值观一致并在更大社会背景下的目标的能力。

我还发现了以下关于数据和信息关系的描述，特别是在 2007 年 9 月 12 日访问维基百科时看到的：

尽管信息和数据经常被混用，但它们实际上是不同的。数据是一组未关联的信息，未经评估前没有任何用处。一旦数据被评估并显示出显著的关系和相关性，它们就转化为信息。这时，这些数据可以用于不同的目的。因此，数据只有在传达信息时才有用。

我将 Shannon 的发送者和接收者之间传输的信号视为数据。根据 MacKay 和 Bateson 的观点，信息在被情境化并具有重要意义时才会产生不同的影响。知识和智慧代表了信息的更高层次应用，但这不在本研究的范围内。将数据情境化，使其具有意义和重要性，从而成为信息，是一种涌现现象。信息的传递不能仅靠 Shannon 系统中的发送者、接收者和信号或消息来解释。这一过程远比 Shannon 为数学化和工程化信号传输所设计的简化系统复杂得多。首先，这需要发送者和接收者的知识，其次是发送者和接收者参与过程的意图或目标，最后是通信渠道本身的影响，就像 McLuhan [24] 所说的「媒介即信息」。发送者和接收者的知识和意图以及通信渠道的影响，都会影响信号传递的消息的意义，而不仅仅是它的内容。

2024-05-24

1、把多维度评估模型和时空变量合一起讲，三章缩为二章：应用推广策略、模型思维（含时空变量）。

1、芒格的语录放最后收尾。

1、评估模型这块可以做 6 张 PPT。P1：单月单张图，然后配套做 4 个维度的解释。P2-5：四个维度按时间、空间的思路做数据。P6：按关键变量的思路所数据图表。每张 PPT 的图配套结论性总结。

1、总体框架已经出来了。1）应用策略，之前工作会议汇报的 PPT 内容。2）多维度评估模型，主体是前面一点里的 6 张 PPT。3）努力的方向。4）芒格语录收尾。

2024-05-24

1、用户使用率和项目应用率那一页的结论：要让大家有一个离开的拳头模块产品。让大家都先习惯、熟悉，到离不开。

1、最后的总结页：模型获得的洞见。

第二工程院起步晚，重点推广应用

出图量大的专业

每个专业里出图量大的成品图纸类型（机械程度高的）

每个专业要有一个让大家离开的拳头产品


