## 01. 工程知识

### 1. 储罐氮封压力的设置
> 摘自工程文本「0201设计技术统一规定02.md」

对于储罐氮封系统压力，规定储罐氮封阀氮气进口压力为 1000Pa，氮封排气阀排气压力为 2000Pa，呼吸阀呼出压力为 3000Pa。

液化烃罐安全阀阀前设置爆破片，泄放压力相同，取值为液化烃在 50℃ 时的饱和蒸汽压力。

### 2. 核实经营指标

各位：这二天与设计经理核实经营指标过程中发现：

1、有较多的设计经理对于合同只是作备查用，而不是将合同熟记于心，很多人连付款节点与比例都说不上来，那合同会执行的好吗？

2、很多人还是没搞清楚开票与收款的程序，尤其是出现非正常情况如何处理？请及时咨询陈晋芳。

3、合同因故不执行、闭口的，一定要去数字天正里确认收入。这个动作很多人不清楚，也没做。

4、项目就是我们的资产，对于资产要经常盘点，数据要全面，把库存、边边角角的都理一遍，系统中财务的数据也要核对，不一定财务就算对的、全的。及时发现问题及时与财务沟通。

5、存在大量领了工程号但是不执行的项目，希望各位老总和设计经理要严格把控，不涉及正式出图的就不要随意领用工程号。

6、10月份开始由项目总监（靳淳、徐力、钟炜、舒伟杰、陈杰、徐文斌、胡俊、吴李、多兆明）负责申报三项经营指标计划（合同、收入、收费），各位老总做好项目归属的划分、计划的审核。第一建工的暂时不变。

### 3. 内容物互为禁忌物的钢瓶应分库储存和分车运输
> 摘自2019培训记录「2019012危险化学品仓库.md」

例如：氢气钢瓶与液氯钢瓶、氢气钢瓶与氧气钢瓶、液氯钢瓶与液氨钢瓶等，均不得同库混储。易燃气体不得与其他种类危险物化学品共同储存。储存时钢瓶应直立放置整齐，最好用框架或栅栏围护固定，并留有通道。

### 4. 管道上两相邻对接焊口的中心间距
> 摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

1) 对于公称直径大于或等于 150 mm 的管道，不应小于 150 mm。

2) 对于公称直径小于 150 mm 的管道，不应小于外径，且不得小于 50 mm。

### 5. 有关管道穿楼板、墙的套管设置
> 摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

管道穿过建筑物的楼板、房顶或墙面时应加套管，套管与管道间的空隙应密封。套管的直径应大于管道隔热层的外径，并不得影响管道的热位移。管道上的焊缝不应在套管内，并距套管端部不应小于 150 mm。套管应高出楼板 50 mm，管道穿过屋顶时应设防雨罩。管道不应穿过防火墙或防爆墙。

### 6. 有关管托的设置
> 摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

有隔热层的管道，在管墩、管架处应设管托。但是，无隔热层管道温度超过 120℃ 时，不应直接敷设在混凝土构件上，应加管托或隔热层。

### 7. 接近地面敷设的管道
> 摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

接近地面敷设的管道的布置应满足阀门和管件等的安装高度的要求，管底或隔热层的底部距地面净空高度不应小于 100mm。

由于管沟内空间狭窄，因此管间距应大于架空敷设的管道。当管道不保温时，管底距沟底净空不应小于 200mm，保温管道不应小于 300mm。

### 8. 主管架的层高
> 摘自2019培训记录「2019013配管设计参考.md」

多层管廊的层间距应根据管径大小和管架结构确定：上下层间距宜为 1.2~2.0m。

当管廊上的管道改变方向或两管廊成直角相交，其高差以 600~750mm 为宜；对于大型装置也可采用 1000mm 高差。

### 9. 夹套蒸汽自上而下的原因
> 摘自注化考试「0102热量传递.md」

蒸汽流速对冷凝给热系数的影响，蒸汽流速较大时会影响液膜的流动，如果蒸汽和液膜的流向相同，蒸汽将加速冷凝液的流动，使膜厚减小，给热系数变大；逆向的话，膜厚变大，给热系数减小；所以蒸汽进入口设在换热器的上部，以避免蒸汽和冷凝液逆向流动。

### 10. 防爆基本措施
> 摘自专业书籍「2019046注化复习指南0704.md」

防止产生爆炸的基本措施应是使产生爆炸的条件同时出现的可能性减小到最小程度，工艺设计所采取的措施：

1. 采用较低的压力和温度；

2. 采用连续流程，将易燃物质限制在密闭管道和容器内；

3. 工艺装置尽可能露天化或敞开式布置，或采用机械通风、除尘措施；

4. 工艺设备设置安全阀、阻火器等安全设施或采用氮封装置 ；

5. 生产采用自动控制，设置必要的安全联锁装置；

6. 在易泄漏、积聚爆炸性气体混合物处设置可燃气体报警仪等；

7. 按照爆炸性粉尘混合物的特征，釆取相应的措施；

8. 定期清除沉积的可燃性粉尘；

9. 采取措施限制产生危险温度、电弧及火花，爆炸危险区域内选用防爆型电气设备、防爆型或本安型仪表，并采取防雷接地措施。

### 11. 学习单元操作的思维
> 摘自processdesign/001工程设计/14注化考试「0103质量传递.md」

1、定性问题：该单元操作的目的、原理「依据」、设备「实施方法」。

2、定量问题：数学描述，平衡「物料平衡、热量平衡」、速率的方程。

3、应用问题：设计型、操作型。

### 12. 关于管道的托架
> 摘自processdesign/技术管理「0201管道布置设计统一规定.md」

无绝热层的管道不用管托或支座。大口径薄壁裸管及有绝热层的管道应采用管托或支座支承。

