## 01. 工程知识

### 1. 高温管道热载荷
> 摘自论文「2019013高温压力管道的柔性问题.md」

高温压力管道（指工作温度在 150℃ 以上的压力管道）在常温下安装，高温下运行，管道材料的热胀冷缩会在管道中以及在管道与管端设备的连接处产生力与力矩，此即管道的热载荷。工程实践表明，高温管道的绝大多数泄漏均与热载荷过大有关；管道大多数的焊鏠破裂也与热载荷过大有关；管端载荷过大甚至会引起与管道相连接的设备的破裂。

图 1 所示为某厂一硫燃烧炉的两根接管，工作时温度为 280，管径 400 mm，由于管系柔性差，管道通过接管对炉壳体产生较大的作用力，热态时在炉壳体的接管间部位产生挤压力和力矩，冷态时则产生拉伸力和反方向力矩，这样炉売经过数年运行的反复冷、热交变作用以及硫腐蚀作用，在次停车冷却后，发生了在 a 点处出现一条长约 200 mm 的裂缝的破裂事故。因此，管道的柔性问题应引起高度重视。

然而，工程上对于高温管道的柔性问题的认识是不够的，往往是注意了高压中压管道的压力载荷而忽略了高温管道的热载荷，管道热载荷过大而导致失效的问题在石油化工企业中时有发生。提高管道的柔性，从而降低高温管道的热载荷，具有十分重要的意义。

管道柔性设计的目的就是保证高温管道有足够的柔性，将热载荷限制在允许的范围内。当热载荷超过允许的限度时，必须采取有效的补偿措施来提高管道的柔性，降低热载荷。

对热应力过大或管端热载荷作用力过大的管系，可采用下列的措施给予补偿。

1）设置弯曲的管段，即在管端距离不变的条件下增加管道总长度，这是提高管道柔性的一个主要方法。图 2 所示为某化肥厂——连接两设备的 L 形管道，工作温度 360 ℃、管子直径 127 mm，每次开停车管端 A 处法兰均出现泄漏，后经分析，发现是管端处热载荷力矩过大引起，于是改变管道走向，将一段 3.5 m 长的直管改为由长为 1.43 m 和 2.74 m 的两根管子组成的角形管段，管道总长度增加约 0.7 m，采取这一措施即减小了管端法兰处的力矩，消除了泄漏现象。设管道端点间的距离为 U，管道展开总长度为 L，则管道的热载荷与（LーU)^2 近似成反比。人为设置的弯曲管段可视为高温管道的人工补偿器。

2）通过改变管道的走向，适当加设弯头数目（即加设转角），即使在不增加管道展开总长的情况下也可提高管道的柔性。弯头的柔性大于直管，弯头的弯曲半径越小，则柔性越大。图 3 所示为某石化企业烯烃厂的一段 L 形管道，柔性计算表明原管系中较短管的端部 a 处的热载荷较大，后改变管道走向，由 abcde 走向改为 abfde 走向，增加了两处弯头，此举使管端处的热载荷降低约 50%，虽然弯头处出现了局部应力增强，但其值仍比原管系最大热应力减小 20%。

3）当受到现场空间限制，不易设置足够弯曲管段时，则可考虑减小管道中部分管段的直径，这也是提高管道柔性的一个有效方法。图 4 所示为某化肥厂两换热器间的连接管线，工作温度 316 ℃ 管外径 219 mm，管道端点间的距离为 2.1 m, 管端 A 处为 200m/150mm 规格异径管，由于 A 处的热载荷过大，异径管与带颈法兰连接焊缝处多次出现裂纹，后将 200mm/150 mm 规格异径管的位置从管端 A 点移到 B 点，使一段 U 形弯曲管段的管径由 219 mm 减小为 159 mm，从而提高了该 U 形管段的补偿能力，使原管系管端的热应力减小近 30%，消除了此处法兰焊接处多次出现裂纹的问题。弯曲管段的补偿能力与管子直径成反比。

4）对管系中异径接头，焊接三通等会引起局部应力增强的管件，应将其置于管系中热载荷较小的位置。一般情况下，管系中热载荷力矩较大点的位置在管道的某个端点或（和）管道的某个转角，而离开管端或转角位置处的力矩一般较小，具体可通过柔性计算确定。如图 4 中 A 点处的力矩大于 B 点这也是变动异径管的位置后管系热应力减小的一个原因。

5）在设置管架时，首先应注意尽量不要破坏管系的自然补偿，即必须谨慎地设置限制位移性管架。而对于要求高或敏感性强的管件或管端设备如阀门、膨胀节、泵、压缩机等，则需借助于适当类型的管架来加以保护。

ANSI 法没有考虑弯头的影响，弯头的柔性大于直管，弯曲半径越小，管壁越薄，柔性则越大。弯头设置得当，可大大降低管系的热载荷，如图 3 所示管系。但弯头提高管系柔性的功能与弯头所处位置及管道的走向有关，且弯头扁平效应会引起应力增强，若设置不当可能使弯头处局部呈高应力状态。由于实际管系中弯头的柔性功能和局部应力增强的解析计算比较复杂，故在简化方法中不予考虑，这也是引起结果偏保守的一个很重要原因。

高温管道的柔性设计具有十分重要的意义，管道的工作温度越高，长度越短，管径越大，弯头越少，则热载荷越大。实践中可采用提高管系柔性的方法降低热载荷。ANSI 判断法较适用于快速判定 π 形或 U 形管系的柔性，但详细的应力分析是管道更为合理的柔性分析方法。

### 2. 焊接的概念

[焊接 - 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E7%84%8A%E6%8E%A5)

焊接（英语：Welding），或称焊接、熔接、镕接，是一种以加热或加压方式接合金属或其他热塑性塑料的工艺及技术。焊接透过下列三种途径达成接合的目的：

1. 加热欲接合之工件使之局部熔化形成熔池，熔池冷却凝固后便接合，必要时可加入熔填物辅助。

2. 单独加热熔点较低的焊料，无需熔化工件本身，借焊料的毛细作用连接工件（如软钎焊、硬焊）。

3. 在相当于或低于工件熔点的温度下辅以高压、叠合挤塑或振动等使两工件间相互渗透接合（如锻焊、固态焊接）。

依具体的焊接工艺，焊接可细分为气焊、电阻焊、电弧焊、感应焊接及激光焊接等其他特殊焊接。

焊接的能量来源有很多种，包括气体焰、电弧、激光、电子束、摩擦和超声波等。除了在工厂中使用外，焊接还可以在多种环境下进行，如野外、水下和太空。无论在何处，焊接都可能给操作者带来危险，所以在进行焊接时必须采取适当的防护措施。焊接给人体可能造成的伤害包括烧伤、触电、视力损害、吸入有毒气体、紫外线照射过度等。

19 世纪末之前，唯一的焊接工艺是铁匠沿用了数百年的金属锻焊。最早的现代焊接技术出现在 19 世纪末，先是弧焊和氧燃气焊，稍后出现了电阻焊。20 世纪早期，第一次世界大战和第二次世界大战中对军用设备的需求量很大，与之相应的廉价可靠的金属连接工艺受到重视，进而促进了焊接技术的发展。战后，先后出现了几种现代焊接技术，包括目前最流行的手工电弧焊、以及诸如熔化极气体保护电弧焊、埋弧焊（潜弧焊）、药芯焊丝电弧焊和电渣焊这样的自动或半自动焊接技术。20 世纪下半叶，焊接技术的发展日新月异，激光焊接和电子束焊接被开发出来。今天，焊接机器人在工业生产中得到了广泛的应用。研究人员仍在深入研究焊接的本质，继续开发新的焊接方法，并进一步提高焊接质量。

#### 01. 历史

金属连接的历史可以追溯到数千年前，早期的焊接技术见于青铜时代和铁器时代的欧洲和中东。数千年前的两河文明已开始使用软钎焊技术 [1]。前 340 年，在制造重达 5.4 吨的印度德里铁柱时，人们就采用了焊接技术 [2]。

中世纪的铁匠通过不断锻打红热状态的金属使其连接，该工艺被称为锻焊。维纳重·比林格塞奥于 1540 年出版的《火焰学》一书记述了锻焊技术。文艺复兴时期的工匠已经很好地掌握了锻焊，接下来的几个世纪中，锻焊技术不断改进 [3]。

到 19 世纪时，焊接技术的发展突飞猛进，其风貌大为改观。1800 年，汉弗里·戴维爵士发现了电弧；稍后随着俄国科学家尼库莱·斯拉夫耶诺夫与美国科学家C·L·哥芬发明的金属电极推动了电弧焊工艺的成型。电弧焊与后来开发的采用碳质电极的碳弧焊，在工业生产上得到广泛应用。

1900 年左右，A·P·斯特罗加诺夫在英国开发出可以提供更稳定电弧的金属包敷层碳电极；1919 年，C·J·霍尔斯拉格（C. J. Holslag）首次将交流电用于焊接，但这一技术直到十年后才得到广泛应用 [4]。

电阻焊在 19 世纪的最后十年间被开发出来，第一份关于电阻焊的专利是伊莱休·汤姆森于 1885 年申请的，他在接下来的 15 年中不断地改进这一技术。铝热焊接和可燃气焊接发明于 1893 年。埃德蒙·戴维于 1836 年发现了乙炔，到 1900 年左右，由于一种新型气炬的出现，可燃气焊接开始得到广泛的应用 [5]。由于廉价和良好的移动性，可燃气焊接在一开始就成为最受欢迎的焊接技术之一。但是随着 20 世纪之中，工程师们对电极表面金属敷盖技术的持续改进（即助焊剂的发展），新型电极可以提供更加稳定的电弧，并能够有效地隔离基底金属与杂质，电弧焊因此能够逐渐取代可燃气焊接，成为使用最广泛的工业焊接技术 [6]。

第一次世界大战使得对焊接的需求激增，各国都在积极研究新型的焊接技术。英国主要采用弧焊，他们制造了第一艘全焊接船体的船舶弗拉戈号。大战期间，弧焊亦首次应用在飞机制造上，如许多德国飞机的机体就是通过这种方式制造的 [7]。另外值得注意的是，世界上第一座全焊接公路桥于 1929 年在波兰沃夫其附近的 Słudwia Maurzyce 河上建成，该大桥是由华沙工业学院的斯特藩·布莱林（Stefan Bryła）于1927年设计的 [8] 。

1920 年代，焊接技术获得重大突破。1920 年出现了自动焊接，通过自动送丝装置来保证电弧的连贯性。保护气体在这一时期得到了广泛的重视。因为在焊接过程中，处于高温状态下的金属会与大气中的氧气和氮气发生化学反应，因此产生的空泡和化合物将影响接头的强度。解决方法是，使用氢气、氩气、氦气来隔绝熔池和大气 [9]。接下来的 10 年中，焊接技术的进一步发展使得诸如铝和镁这样的活性金属也能焊接。1930 年代至第二次世界大战期间，自动焊、交流电和活性剂的引入大大促进了弧焊的发展 [10]。

20 世纪中叶，科学家及工程师们发明了多种新型焊接技术。1930 年发明的螺柱焊接（植钉焊），很快就在造船业和建筑业中广泛使用。同年发明的埋弧焊，直到今天还很流行。钨极气体保护电弧焊在经过几十年的发展后，终于在 1941 年得以最终完善。

随后在 1948 年，熔化极气体保护电弧焊使得有色金属的快速焊接成为可能，但这一技术需要消耗大量昂贵的保护气体。采用消耗性焊条作为电极的手工电弧焊是在 1950 年代发展起来的，并迅速成为最流行的金属弧焊技术。1957 年，药芯焊丝电弧焊首次出现，它采用的自保护焊丝电极可用于自动化焊接，大大提高了焊接速度。同一年，等离子弧焊发明。电渣焊发明于 1958 年，气电焊则于 1961 年发明[11]。

焊接技术在近年来的发展包括：1958 年的电子束焊接能够加热面积很小的区域，使得深处和狭长形工件的焊接成为可能。其后激光焊接于 1960 年发明，在其后的几十年岁月中，它被证明是最有效的高速自动焊接技术。不过，电子束焊与激光焊两种技术由于其所需配备价格高昂，其应用范围受到限制 [12]。

#### 02. 焊接工艺

1、电弧焊接。

弧焊使用焊接电源来创造并维持电极和焊接材料之间的电弧，使焊点上的金属融化形成熔池。它们可以使用直流电或交流电，使用消耗性或非消耗性电极。有时在熔池附近会引入某种惰性或半惰性气体，即保护气体，有时还会添加焊补材料。

#### 03. 接头形式

五种基本接头类型分别是：对接接头、搭接接头、角接接头、端接接头、T 形接头 [29]。通常情况下，某些焊接工艺不能或几乎完全不能加工某些类型的接头。例如，电阻点焊、激光焊和电子束焊时常常采用搭接接头。然而，一些焊接工艺，如手工电弧焊，几乎可以采用任何接头类型。值得一提的是，有些焊接工艺允许进行多次焊接：在一次焊接的焊缝冷却之后，在其基础上再焊一次。这样就能够以 V 形对接接头来焊接较厚的工件 [30]。

焊件的待焊部位加工成的具有一定几何形状的沟槽称为坡口。开坡口的目的是为了保证焊缝根部焊透，便于清除熔渣，获得较好的焊缝成形，保证焊接质量和连接强度，同时调整基本金属与填充金属比例。例如双 V 形对接制备接头，它的特点是把两个待连接的材料都切屑成 V 型尖角形状。单 U 型和双 U 型对接制备接头也很常见，它们的接头被加工成曲线状的 U 形，和 V 形接头的直线型不同，搭接接头可以用来连接两件以上的材料，这取决于焊接工艺和材料的厚度，一个搭接接头可以焊接多个工件 [31]。

 