## 20201010. 公文管理

整理自陆天海的 PPT。

### 01. 公文种类

1、决定：对经营管理重要事项作出决策和部署、奖惩有关单位和人员、变更或者撤销下级单位不适当的决定事项； 

2、报告：向上级有关单位汇报工作、反映情况，答复上级单位的询问，用「报告」； 

3、请示：向上级有关单位请求指示、批准，用「请示」； 

4、批复：答复下级单位请示事项，用「批复」； 

5、通知：批转下级单位的公文，转发上级单位和不相隶属单位的公文，传达要求下级单位办理和需要有关单位周知或者执行 的事项，任免人员，用「通知」； 

6、通报：表彰先进、批评错误、传达重要精神或告知重要情况，用「通报」； 

7、函：与不相隶属单位商洽工作、询问和答复问题；向无隶属关系的有关单位请求批准和答复审批事项，用「函」； 

8、纪要：记载会议的主要精神、情况和议定事项，用「纪要」。

#### 1.1 请示与报告

相同点

请示

报告

不同点

报送时间

收文办理

结尾语

上行文，向上级单位报送的文件，主送一个单位 多为事中、中事后报送，告知阶段性进展 必须在事前办理，不得在事后补办 和结果 办件：请求上级单位批准某项工作或 阅件：让上级单位了解、掌握情况，无需 者解决某个问题，需要明确答复 回复 妥否，请批示 特此报告

#### 1.2 请示与请批函

对比项

相同点

请示

请批函

不同点

行文方向

行文对象

行文内容

答复文种

都是要求对方单位予以答复的文件 请示适用于向上级单位请求指示、批 函适用于不相隶属机关之间，属于平 准，属于上行文 行文 有隶属关系的上级单位 没有隶属关系的主管部门 只限于请批具体、单一的事项，局限 比较重大的事项或系统的工作 于事务和业务方面的问题 批复 复函

### 02. 公文格式

份号、密级和保密期限、紧急程度 发文机关标识：发文单位名称 +「文件」二字

发文字号和签发人：发文字号 = 单位代字 + 年份 + 序号

标题：发文单位名称 + 事由 + 文种 正文：主送单位 + 主体 + 结语 落款：发文单位 + 成文日期 + 印章

抄送：除主送外需要执行或者知晓公文内容的其他单位 印发单位：公文的送印单位 印发日期：公文的送印日期

特别注意： 发 文单位标志。各经营单元、各部门、各中心不得印制本部门、中心套红文头，需发红头文件时用公司套 红文头纸。 标题。由发文单位名称、事由和文种组成。字体黑体，字号小二。 主送单位。指的是公文的主要受理单位，应当使用全称或规范化简称。 向公司内部发布的文件主送单位可以表述为： （1）各单位（2）各职能部门、中心（3）各经营单位……… 等 正

文。公文的主体，用来表述公文的内容。字体仿宋 GB2312，字号小三号。 发文单位署名。发文单位的全称或规范化简称。 印章。印章要与发文单位署名一致，加盖印章应端正、居中、下压成文日期。

会议纪要是办公室最常写的公文之一，做好会议纪要非常重要。

格式要求：

1、采用统一模板，字体为仿宋 GB_2312，字号小三，间距 28 磅。

2、首页写明会议信息，包括名称、时间、地点、主持、参加、列席、议题、编制部 门、备注、记录整理人、审核人、签发人等，并预留参会人员阅签栏。

3、分类编号，例行性会议按年度顺序编号，编号规则为「会议名称 + 年度 + 第 X 次」； 其他会议纪要可按主办部门统一编号，编号规则为「部门代字 + 纪要 + 年份 + 序号」。

内容要求：

1、真实完整、语言精炼、结论清晰，不能采用「讨论决定」、「会议明确」等笼统 表述。

2、「三重一大」等决策议题，必须记录每位领导表态意见。

存档要求：

1、参与表决的领导在决策性会议纪要上阅签。

2、会议纪要与对应的上会材料一并归档。

### 03. 公文办理

### 04. 常见错误

1、文件编号不规范。

编号规则不统一、重复、加「第」字、编虚位、括号问题等。

规范要求编排在发文机关标志下空二行位置，居中排布。年份、 发文顺序号用阿拉伯数字标注；年份应标全称，用六角括 号「〔〕」括入；发文顺序号不加「第」字，不编虚位 （即 1 不编为 01），在阿拉伯数字后加「号」字。

2、标题问题。

要素不全、文种不当、归纳不准；「请示」「报告」混淆；生造「汇报」、「申请」等文种。

规范要求：公文标题准确简要概括公文主要内容并标明文种、发文机关；应使用法定文种。

标题跨行时不应将结构紧密的词语拆开。

（三）主送单位不规范

×


主送单位为内设机构；将「请示」主送多个 上级机关、直接报领导个人；单位名称不准确

规范要求 主送机关。公文的主要受理机关，应当使用 机关全称、规范化简称或者同类型机关统称

（四）结构层次不规范

结构层次不规范。使用一）」、「①」、「1、」等不规范的数字编号

规范要求：第一层为「一、」, 第二 层为「（一）」，第三层为「1.」，第 四层为「（1）」

（五）结束语不规范

每一类公文都有特定的结束语，参考使用。

文种 请示 批复

函

通知

结束语 妥否，请批示。以上意见当否，请批示。

特此批复。此复。

通知事宜 —— 特此函告。商洽函 —— 请支持为盼 / 请研究复函。

事项性通知 —— 特此通知。指示性通知 —— 请遵照执行 / 请贯彻执行

六）落款及用印

未署发文单位名称或名称不规范、未加盖印章或印章不规范、落款日期不规范等

规范要求：单位或部门落款不可省略，公司发文用「中化蓝天集团有限公司」； 部门发文则用部门全称或规范简称 印章。印章要与发文单位署名一致，加盖印章应端正、居中、下压成文日期

（七）附件标识不规范

附件说明该标未标、标注不准确、标注位置错

误、标注不规范等；未标注附注、附注位置错误等

规范要求：如有附件，在正文下空一行左空二 字编排「附件」二字，后标全角冒号和附件名称。如有多个附件，使用阿拉伯数字标注附件顺序号； 附件名称后不加标点符号。附件名称较长需回行时，应当与上一行附件名称的首字对齐。