# 如何通过自控以实现工艺全流程无人操作

主题：如何通过自控以实现工艺全流程无人操作。

中控员工：销售、技术支持、研发和工程项目管理相关人员约 30-35 人。

天正设计：各部门相关负责人及设计经理约 20 人。

时间：7 号上午 9:30-11:00（9:00-9:30 测试软件及网络)。

交流形式：天正先阐述主题及目前情况，各参加人员发言及总结。

pharmaceutical control

[Smart Contract for Monitoring and Control of Logistics Activities: Pharmaceutical Utilities Case Study | SpringerLink](https://link.springer.com/chapter/10.1007/978-3-319-94120-2_49)

pharmaceutical process control

[Role of Automatic Process Control in Quality by Design - Comprehensive Quality by Design for Pharmaceutical Product Development and Manufacture - Wiley Online Library](https://onlinelibrary.wiley.com/doi/abs/10.1002/9781119356189.ch3)

## 碰头会

孔总：从设计院的角度去讲自控的发展、方案，这些方案是中控可以做到的，这就是中控的目的。说白了是想让设计院为其背书，但在将的过程中可以体现设计院的能力、对很多具象问题的认知。之前多功能策略讲课中，柔性生产里与控制策略相关的内容。

杨森：每个省的政策都在变，设计相关的讲政策将形式，这方面企业比较感兴趣。还有，从企业的角度看，「如何实现全流程的自动化」以及「本质安全上自动化要求」，这两个方面业主比较难做到，所以他们对其感兴趣。发酵车间现在一般可以实现全自动化的，满足少于多少人，现在的问题是合成车间。

赵总：自动化控制方面新的想法、变化和趋势。华雷将的话，可以将现在的合成车间，政策有什么要求，比如车间人数要求少、对自动化的要求、机柜间和控制室的要求等等。一般的操作自动控制我们公司都有的，关键是一个「难」的单元以及单元之间的衔接。关键是要在现有的控制水平上做提升，比如发酵里一般环节自动控制没问题，但固体投料、补料方面。真要讲要去现场多了解实际情况。

俞总：业主最关心的是自动化如何提升以及如何解决，能实现一个车间少于等于 8 个人、一个分区能少于 2 个人，包括工艺和自控的结合如何来实现。比如固体投料怎么解决、温度控制怎么解决、分离怎么解决，说白了各个单元能实现自动化都不需要人的话，那么全流程也就自动化了。目前公司自控的人，对控制的了解比不上现场的业主，包括整个系统、怎么用，只是把仪表配置到位而已，具体到细节就不清楚了。我们公司没有跟现场结合，相当于设计人员完全不了解现成是怎么控制的。图纸设计好了，交出去了就算完结了，而高阶公司图纸交出去后，要根据现成的改好，调试好。

陈宝锋：发酵的控制系统实际上是 2 个系统，一是工程上的控制系统，二是生产工艺上的控制系统。如何把这两个系统衔接好，这是业主那边所需求的。

杨总，您好，明天我们这边的提问可能会涉及安监自动化要求，如何取样自动化，如何更好的固体投料，仪表阀门的选型等。

## 0101生物制药行业智能制造技术应用现状及展望.md

[生物制药行业，智能制造技术应用进入快速发展期？-亿欧](https://www.iyiou.com/p/103414.html)

生物药物制造全流程：原料生产、分离纯化、制剂生产和包装分发。

生物制药工厂智能制造产业链。设备及建厂原材料供应商（建筑材料、设备零部件、设备原材料等）、智能制造解决方案商（信息化软件、智能工厂、自动化机器人等）、药企/CMO（疫苗、血液制品、诊断试剂、重组蛋白、单克隆抗体等生物药剂制造企业等）。

生物制药工厂建造生产相关法规。国内生物制药工厂建造生产遵循的法规主要分为三个类型：环保法规（水污染、大气污染等）、药品生产质量法规（GMP 等）、工厂建造相关标准等。生物制药过程以药品生产质量法规为核心，以新版 GMP 标准（2010）为主，出口型企业也会参照国际标准，如 EU GMP 或 FDA GMP 等。

生物制药工厂存在升级需求。国内生物制药企业自动化、信息化、智能化程度普遍不高，距离「制药工业 4.0」尚有距离。生产设备自动化：大多数生物制药企业还停留在设备控制的单体自动化阶段，自动化水平较低，存在对整体生物制药生产过程自动化的需求；制药过程信息化：生物制药生产过程信息依赖人工采集，难以实时了解生产现场资源和加工任务状态的动态变化，需要应用传感器和软件系统进行信息化升级；生产控制智能化：基于自动化和信息化，应用数据挖掘等技术，能够对生产数据进一步进行实时分析并输出洞见，辅助生产决策过程。

中国生物制药工厂智能化方案：

1）生产制造数据收集：通过传感器采集药物生产过程相关数据，如生产数据（pH、氧含量、导电率等）、环境数据、微生物数据等，并实时接入内部网络中，传输到中央系统，上传至私有云平台等，能够对药品在工艺流程的实时环境状态进行有效的监控和追溯，实现一系列的数据采集、存储、追溯以及分析。

2）智能工厂管理：通过将设备与中央系统对接，整个工厂生产流程变得透明可视，各个工序相关人员可以根据工序完成度来安排工作，工厂管理人员也可更有效率的综合管理生产，减少冗余生产步骤，实现生物制药企业的生产计划管理、工艺路线管理、物料管理、容器管理、生产过程控制管理和实时数据分析等。

3）生产线自动化：生物制药生产过程的自动化能够扩大生产线产能，减少岗位操作人员，提升生产效益。以制剂过程为例，通过采用智能化配液系统、洗灌封、灭菌和灯检，能够实现配液系统在线称量、在线清洗、在线灭菌，以及洗瓶、烘瓶、灌封、灭菌、晾干、灯检、检漏到印字等生产过程的全自动运行。

4）批次连续生产：传统药物生产需要经历一系列分开的步骤，连续生产即指在生产过程中实现批次连续上样，消除分批生产中各个环节的暂停阶段。连续生产可以做到实时质量监控，随时撤下不达标的中间产品，减少生产成本，降低人为操作失误几率，加速药物生产过程。

图里的智能技术服务上，备选为后面发展的目标。包括：智久、楚天科技、GE、东富龙、乾元坤和、Apprentice、诚益通嘉柏科技、密朗、益扬浄化、江森自控、润泽智能、四川卓越。

智久 AGV 机器人：智久 AGV 模块化的结构可根据客户的具体需求定制方案和配套的物料承载设备，当生产环境发生变化时，可根据需要调整布局。智久 AGV 可在高压、有毒等不适合人工操作的环境中工作，配合协作机器人完成药物生产过程中原材料和包装材料的分拣配送，消除药品生产过程中的混药和交叉污染，减少室内尘埃细菌污染。

乾元坤和 MES：乾元坤和制药行业 MES 解决方案能够实现生产计划与生产控制信息联通，部门间信息共享，生产数据实时处理。MES 主要关注点有以下几个层面：GMP 管理、计划管理、生产管理、质量管理、仓存管理、设备管理。所有重要生产参数基于计算机的永久监视，降低错误和缺陷，基于计算机的生产规划和调度，降低了生产成本，更充分地利用工厂产能。

楚天预灌封系统：楚天科技 SFSR 系列智能机器人无菌预灌封生产系统，具有生产速度快，性能稳定，无交叉污染等特点，与传统设备相比占地面积更小，降低了生产与人工成本。两台无菌机器人采用协同控制技术，可实现预充式注射器撕膜、去内衬、灌装、加塞、称重等工艺流程全自动化，提高了生产速度；无人化操作，解决了人工操作带来交叉污染的风险。采用六自由度关节型机器人，可完成复杂动作轨迹及路径切换。

百济神州 GE KUBio 工厂：美国通用电气公司 (GE) 推出的 KUBio 是一种创新的即用型模块化工厂，其设备部件都是由 GE 的一次性生产技术 —— ReadyToProcess 组成的，能够在 18 个月之内设计组建完成工厂并使之符合 cGMP 标准。百济神州计划在该工厂中采用一次性细胞生长发酵和灵活工厂技术进行抗体原药生产，采用无人接触、自动灌装线进行药品针剂制备，为百济神州在研的抗肿瘤药管线中多个抗体新药品种的生产制造节约 25%-50% 成本。

智能技术在生物制药行业的应用趋势及挑战。模块化生物制药工厂建造模式逐渐推广；AR 技术应用于生物制药生产管理过程；生物医药智能制造机器人应用更加广泛；柔性制造提高生物制药生产效率；3D 打印技术应用于药物定制化生产。挑战：生物制药旧生产线改造工程复杂；疫苗管理的单独立法使得对研制、生产、流通过程的要求更严格；生物制药生产过程信息化水平不够充分；生物制药工业环保标准日益严格；本土药企产品出口需求对生产效率、质量提出更严苛要求。

## 0102制药行业智能化发展现状趋势及建议.md

信息孤岛和信息断层。在我国的制药企业，常常可以见到一些造价不菲的应用系统及一些高度机电一体化的单机组或多机组流水线生产设备，但是这些系统和设备之间通常缺乏系统化的集成，导致设备系统和生产过程大多是断离、孤立和自我封闭的 [3]。企业内部的信息流，决策流不能顺畅及时地流动和交互，形成了很多的「信息孤岛」和「信息断层」[4]。很多系统和设备的功能并未得到充分的发挥和利用，无形中造成了极大的浪费。随着市场竞争的加剧，企业经常会感到计划跟不上变化，面对外部环境的快速变换和内部实际执行层面的对接，企业的管理系统无法得到及时准确的生产信息，无法把握生产现场的真实情况，这使得上层计划的制定越来越困难，准确性、实时性和可行性难以得到保障。另一方面，由于生产计划和实际进度对接信息不通畅，常会导致不合理的生产安排，导致过度生产或设备空闲，企业运营信息在垂直方向被阻断。这些严重阻碍了企业的持续健康发展。

智能制造缺乏全局意识。目前国内相关的研究仍多集中在对于单个系统如企业资源计划 (enterprise resource planning, ERP)、生产执行系统 (manufacturing execution system, MES) 的研究，或是将单个的系统进行简单的功能扩展和二次开发进而使其在某一特定情境中具有更广泛的应用。对比国外成熟的体系化模块化的研究策略，国内制药行业的关注点还比较单一，缺乏全局意识 [5]。

数据完整性问题。面对越来越深入的全球经济一体化进程，国际市场的激烈竞争和对药品生产质量管理越来越高的监管要求，我国部分医药生产企业由于缺乏严格有效的自动化和信息化控制管理手段与机制，对关键性的工艺参数、生产环境及物料信息不能实时、在线、完整地监测管控，一些重大的药品质量事件时有发生，问题发生后也很难对产品生产过程信息进行全面有效地追溯。近期的国内外监管核查中突出暴露出了我国制药行业存在的数据完整性问题。

人主导的生产模式。目前我国的制药行业生产过程中的原辅料、中间产物的转运和投放，过程控制，文件记录，信息传递等相当一部分工作还是以人工为主 [6]。药品质量监控模式大多都还是人工的、离线的和非实时的；是完全建立在人主观对各种质量标准自觉和严格遵守基础上的，很大程度上依赖于生产人员的知识、经验和能力；整个生产过程存在着大量的人工操作和质量不可控环节，极易出现人为差错。同时也存在着过程数据记录被人为美化篡改的风险。

基于纸张文件的过程记录方式。目前国内的绝大部分制药企业内部生产都基于纸张版的批记录文件，其起草、审批、传递、培训、升版管理需要大量资源投入。另外，在生产过程中，文件的填写规范程度不可控，字迹不易辨识、填写不及时、日期时间错误、人工计算错误、应填内容缺漏、修改不规范等问题长期得不到有效解决。纸张版批记录无法涵盖药品的整个生产过程，因而无法保证过程数据的「准确性、真实性、可靠性和可追溯性」。在纸张版批记录填写完毕后，通常还需要人工将批记录中的关键信息录入到 ERP 等相关计算机系统中，加重了企业员工的工作量且容易出现数据丢失或不一致的情况。

新技术应用相对落后。垂直制造 (vertical manufacturing)、过程分析技术 (process analytical technology, PAT)、连续制造 (continuous manufacturing)、电子批记录、3D 打印技术等技术在国外已经被应用于日常生产过程，在国内制药行业中目前仍属于研究探索阶段。

2『上面的几个技术去深挖下。』

监管困难。目前的监管更多的是通过周期性核查及飞行检查，检查过程中主要针对现场和文件进行，从某种程度上来说，这只能反映出某一个时间点的局部情况，对于产品生产整个生命周期的全流程监管，目前仍无法做到。另外，考虑到国内制药企业数量众多，现有技术条件下的监管需要大量的资源投入，监管成本较高。如何通过技术手段简化监管流程，转变现场检查方式为远程计算机智能实时监管，让药品质量的监管更全面、真实、准确、有效，值得行业思考。

行业配套产业链质量及技术水平薄弱。从现有原料、辅料及包装材料的供应，生产、运行及检测设备相关软硬件系统供应商的日常保障来看，由于「多、小、散、低」现状的存在，国内制药行业的相关配套产业链结构性矛盾问题突出，存在着产品及服务质量不稳定，研发乏力，产品同质化严重，技术水平落后，核心技术依赖于国外厂商，低价无序竞争 [7]，核心技术人员不稳定，缺乏「工匠」精神等问题。作为基础条件，这将直接影响到我国制药企业的运营质量，成本和效率。

## 会议记录

华雷：自动拆包定量投料站、全自动拆包破袋机。自动拆包定量投料站是对10-50kg袋装物料进行拆包卸料作业。袋装物料一般是通过皮带或叉车上料，进入破袋系统后自动破袋，然后物料落入滚筒筛进行筛分，滚筒筛将物料和废袋自动分离，物料靠重力落入地仓或者由螺旋输送、管链输送等输送设备送入指定位置。废袋进入收集器集中处理。

孔总：我理解当下的自控设计、系统、仪表，都仅限于满足于生产需求、安全控制需求，在整个逻辑上来看还是靠后端的，比如温度/压力到了某一个点，形成一种判断，通过自控仪表去进行切换或暂停等等。当下存在问题：1）没有考虑智能工厂的应用，因为我们不清楚未来的需求和发展，这种前瞻性的不足就造成系统设计的缺失。2）未来控制系统在逻辑上肯定会前移，我想机器人的应用不是未来，5 年内会有一个巨大的变化，这也是我们需要关注的重点。——这些供我们自己思考吧。


华：现在已经有智能搬运小车，分捡操作机器人。孔：目前这些应用实现了比较简单的逻辑，未来会加大逻辑处理量。华：您说的对，对处理能力，网络带宽都是要求比较高，5G 时代有机会能够实现。








