# 沈奕锋的数字化交付

培训时间：2020-05-29

第一个问题，为什么要数字化交付。

我们设计院是服务行业，所有服务行业的出发点都是业主的需求。

会碰到有些业主，会提出建造智慧工厂、数字化工厂的概念，这些业主往往是国营企业。你要清楚一个概念，你要知道它的背景是什么，背景是信息化和工业化发展的融合，简称两化融合，在十三五规划中已经上升到很高的地位。

就好比今天我们隔壁在进行内审员培训，QHSE 一体化管理体系内审员的培训。QHSE 管理体系它的评价不是看你出来产品的质量好不好，二是看你生产的整个流程是否符合质量管理体系。

国资委的业主，在这一块上是有补贴政策的，比如山东的国营企业，对这块就比较敏感了。我们今天讲的其实跟这一块关系不大的。

谈数字化交付，那么就得从工程项目的全生命周期来说，设计、采购、施工，最后通过交付环节把「产品」交付给业主，让业主运营。业主去运营维护，除了工厂这个成品之外，另外还需要各方参建方提供一些资料，比如交工文件，这些交工文件有各种各样的标准，有国标的，有化工部的。设计里的交工文件，很好理解，设计说明、数据表；采购里，移交的制造图、使用说明、零部件清单；施工这一块，施工记录、校验记录。目前的交付现状是这样的，工程数据是以纸面、文档的形式，设计是按照专业，采购是按照不同的合同，施工是按照分布分项工程，这样各阶段、各单位不同的目录交付给业主。设计这块大家最熟悉，最终交付出去的是施工图、竣工图，按专业移交嘛。采购也是这样的，比如屏蔽泵的采购合同，按照这个合同提交一份清单，叫供应商资料，老外叫 BDD，在 EPC 项目里也喜欢说最后要移交哪些 BDD。施工这块，主要是按照分部分项工程，比如工艺管道安装工程、仪表安装工程，一大推资料移交给业主。

这对业主意味着什么。业主需要工厂对象信息的时候，只能根据工程文档，逐级逐份调阅纸面资料，查找相关信息。比如今天我仪表的调节阀工作不正常，关不到位了怎么办。我要去查竣工图，去查竣工图的图纸目录，找出这台控制阀的数据表，这个阀门是在哪个工艺管道号上，它的参数是什么，然后还要去调阅调节阀的采购合同，是哪个制造商制造的，什么时候制造的。然后还要去调阅施工单位有关这个调节阀的调试报告，当时调试的时候，是不是 0-100% 都走过，准不准确。这个场景中大家可以想象，业主需要花大量的时间和精力。

永道公司有过一个统计，工厂运行的 70% 与工程生命期的信息管理有关，60% 的时间用于查询信息，20-30% 的时间浪费在「惰性信息」上。这种情况其他地方也很常见，比如航空母舰，建造成本是 45 亿美金，但是这 45 亿美金只占它 50 年全生命周期总成本的 20%，剩下的 80% 是使用维护成本。

1『 20-30% 的时候浪费的地方，录音听不清楚，待核实。（2021-01-20）』

那么我们工厂有没有这种情况？肯定有。现在我们的流程化工企业、医药化工企业，流程比较复杂，车间里的瓶瓶罐罐很多，现在大量要求撤人，大量使用控制阀，比如 4 W 多台仪表，你得配多少仪修人员，现实是业主没有任何技术手段来解决。没有技术手段，那么只能上管理手段。企业怎么办？企业的老总以「包」为主，你这个仪修人员负责那一片区域，你包干，如果生产过程中由于仪表的问题出现了损失，那就扣你的绩效，承包制嘛。《万历十五年》里就提到中国历史上的老毛病，业主其实早就知道这个问题，但业主不知道市场上有什么技术手段可以解决。

所有的服务行业都要向乔布斯学习，客户有时候其实是不知道他们自己的需求的。你只有去了解客户的痛点、知道客户的需求，从而提供给客户、超过客户预期的产品服务，这才是成功之道。

国内其实很多企业已经意识到，常规交付的档案，一个是很容易丢失，很难查找，以后再运营维护中非常不方便。所以数字化交付提出来，要把工程数据以工厂对象为中心，按相关的逻辑关系结构化，最后以数据库的形式移交给业主。

04.08
 
 