## 0201结构专业与其它专业的关系

### 结构作为发出方的接口

01 结构模板图

发送给的专业：各个专业

01 主要或复杂的建、构筑物结构布置图

发送给的专业：工艺、建筑、概算

01 建、构筑物的结构尺寸，基础形式及地基处理方案

发送给的专业：概算

01 开工报告用图纸目录

发送给的专业：项目经理

### 结构作为接受方的接口

01 全厂总平面布置图

发出的专业：总图

01 建筑平立面图

发出的专业：建筑

01 平面布置图

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、电气

01 土建二次条件

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、电气






标准编号 ZTT-TA02-2014

### 1. 总则

1.1 目的

为了更好地进行专业间的沟通与协调，特编制本标准。

1.2 适用范围

本文件规定了结构专业在工程项目设计中与其它各专业的条件关系，适用于化工工程设计，其它工业与民用建筑设计可参照执行。

1.3 引用标准

### 2. 一般规定

本规定仅从一般项目（常规）角度考虑了结构专业与其它专业的关系。

### 3. 结构专业与其它专业的关系

3.1 初步设计阶段

3.1.1 结构专业接受条件

3.1.1.1 设计经理提供

1）开工报告及设计基础资料：工程地质初步勘察报告；建、构筑物抗震设防类别（标准）；气象资料等。

2）工程所在地的地区标准图。

3）用户对结构设计的建议和要求。

3.1.1.2 工艺管道及其他相关专业提供

1）设备布置平、剖面图。

2）设备荷载数据表。

3）建、构筑物特征条件及使用要求。

3.1.1.3 建筑专业提供

1）主要建、构筑物平、立、剖面图。

2）其它建、构筑物特征条件表。

3.1.1.4 总图专业提供

总平面布置图，包括：建、构筑物位置、坐标、标高、道路、挡土墙等。

3.1.1.5 其它相关专业提供建、构筑物特征条件及结构设计初步要求。

3.1.2 结构专业提出条件

3.1.2.1 向工艺管道布、建筑、概算等相关专业提供主要或复杂的建、构筑物结构布置图。

3.1.2.2 向概算专业提供建、构筑物的结构尺寸，基础形式及地基处理方案。

3.2 施工图设计阶段

3.2.1 结构专业接受条件

3.2.1.1 设计经理提供

1）有关部门的设计批文。

2）开工报告及设计基础资料；工程地质详细勘察报告等。

3）用户对结构设计的建议和要求。

3.2.1.2 工艺管道专业提供

1）设备布置平、剖面图。

2）设备荷载数据表、楼地面使用、安装荷载。

3）大型设备安装、就位方案以及对沉降的要求。

4）楼面孔 b(d)≥30mm 墙面孔￠≥500 预留孔位置、尺寸、大小等条件。

5）吊车、吊轨布置、荷载、标高；大型设备支架，操作平台及设备地坑等。

6）建、构筑物特征条件及使用要求。

7）>3KN 管道荷重点位置及支吊方式。

8）>3KN 预埋件条件图

3.2.1.3 建筑专业提供

1）建、构筑物平、立、剖面图。

2）建、构筑物混凝土楼梯平、剖面图。

3）建筑节点大样、装饰预埋件图。

3.2.1.4 其它专业（仪表、暖通、热工、给排水、电气等专业）提供

1）设备及管道（如风管）平面布置，外型尺寸，净空高度要求等。

2）设备荷载数据表、使用、安装荷载。

3）楼面孔 b（d）≥30nun，面孔 C≥500 的预留孔位置、尺寸、大小等条件。

4）>3KN 管道荷重点位置及支吊方式。

5）管道荷重点位置及支吊方式。

6）设备基础.

7）小型设备支架，平台，管架，管沟，电缆沟，电缆架等资料。

8）防雷接地预埋资料。

3.2.1.5 总图专业提供建、构筑物位置、坐标、标高、挡土墙等条件。

3.2.2 结构专业提出条件

3.2.2.1 向建筑、设备布置及其它专业提出结构布置简图、梁、柱、板构件尺寸；基础形式，基础参数及埋深。

3.2.2.2 在工艺管道及其它专业提出大型设备或特殊设备基础有沉降控制要求的情况下，向工艺管道及其它专业提出基础沉降和不均匀沉降值。

3.2.3 结构专业有关图纸与相关专业会签

结构施工图有关的结构平面图、预留孔洞、预埋件、支吊架、设备基础、防雷接地等图纸与相关专业会签。