



结构专业设计各阶段工作程序

结构专业设计各阶段工标准编号 ZTT-TA03-2014

浙江省天正设计工程有限公司

作程序

版次

1

编制人

审核人祝成审定人

1. 总则

1.1 目的

本文件规范了结构专业在各设计阶段的工作程序。

1.2 适用范围

本标准适用于结构专业设计各阶段的工作。

1.3 引用标准

2. 一般规定

本规定仅用于结构专业初步设计和施工图设计阶段工作的一般程序，其它阶段参照执行。

3. 结构专业设计各阶段工作程序

3.1 初步设计阶段工作程序

3.1.1 专业负责人编写专业设计规定，配合工艺等专业开展工作。

3.1.1.1 专业负责人收集相关资料和接收条件。

3.1.1.2 工艺管道及其他电气、公用工程专业提供（初步的）设备平面布置图、设备荷载平面图及荷载数据表，包括吊车、吊轨、电梯设备。

3.1.1.3 工艺管道及其他电气、公用工程专业提供大型设备吊装方案，吊装荷载大小、方向及作用点，以及设备检修荷载及最大件荷载。

3.1.1.4 建筑专业提供（初步的）平、立、剖图，包括吊车、吊轨、电梯布置。3.1.1.5 编写专业设计规定，明确设计基本准则及技术措施。

3.1.1.6 配合工艺管道及其他电气、公用工程专业（初步的）设备布置方案，协商确定柱网、层高、操作平台、结构形式，以及辅助设施的设置。

3.1.2 依据接收条件，编写专业统一规定，初步进行结构布置和主要结构构

3-1 件计算，确定地基及基础设计方案。

3.1.3 提出方案评审资料，进行专业方案评审。

3.1.4 向工艺管道及其他电气、公用工程专业、建筑专业提出结构布置草图（包括柱、主梁、主要次梁及柱间支撑等），提出柱、梁控制尺寸，以及基础形式，基础大小和埋深等资料。

3.1.5 协同建筑、工艺管道及其他电气、公用工程专业等相关专业，确定操作平台、钢梯等标高、方位、连接方式等条件。

3.1.6 必要时计算基础沉降值、不均匀沉降值，并向工艺管道及其他电气、公用工程专业提出相关资料。

3.1.7 向技经专业提出结构工程量，编写初步设计说明书，必要时绘制结构布置图。

3.1.7 设计成品校审、入库。

3.1.8 设计资料整理归档。

3.2 施工图设计阶段工作程序

3.2.1 收集施工图设计资料、接受各专业条件。

3.2.2 依据详细工程设计资料，编写专业统一规定，提请方案评审。

3.2.3 进行详细结构计算。

3.2.4 完成结构各层模板图（包括钢平台）和基础平面图与详图，并进行校核后，发相关专业作为设计条件。

3.2.5 完成详图设计。在详图设计过程中，凡作重大修改必须由相关专业提出修改意见，经设计经理同意，才能进行修改。

3.2.6 与工艺管道专业、仪表、电气、公用工程等专业进行会签。

3.2.7 完成设计文件及图纸校审。

3.2.8 提出修正概算条件（总包项目适用）。

3.2.9 设计文件、资料入库归档。3-2 结构专业设计质量保证程序

结构专业设计质量保标准编号 ZTT-TA04-2014

浙江省天正设计工程有限公司

证程序

版次

1

编制人

审核人 ieey 审定人 K

1. 总则

1.1 目的

为保证结构专业的设计质量，特制定本程序。

1.2 适用范围

本标准适用于结构专业初步设计和施工图设计阶段的设计质量控制。

1.3 引用标准

2. 一般规定

本规定为一般设计项目结构专业设计的质量保证程序。

3. 结构专业设计质量保证程序

3.1 文件管理

3.1.1 接受条件

1）专业负责人按设计进度计划接受提出条件专业的条件（条件图、数据表及附件）；检查提出条件专业是否按设计质量保证程序规定履行签署；签署收件经手人及收件日期。

2）专业负责人审查条件深度及准确性，应在三个工作日内对条件不全或有质疑之处向有关专业负责人或设计经理提出书面意见。

3）专业负责人在分发最新版次的条件同时，撤除或标识无效条件或条件无效部分，防止使用无效条件。

3.1.2 提出条件

1）专业负责人对本专业提出条件负责统一管理、归口提出。提出条件必须进行校、审并在签署后方可有效。

2）提出条件专业人员填写技术条件提交单并经接受人签收。

4-13.1.3 条件管理

1）专业负责人应保存有效的技术条件（接受专业，提出专业），并进行造册、登记。

2）专业负责人应将有效的技术条件（接受专业、提出条件）的原件一份，连同技术条件提交单一起入库归档。

3.2 编写专业设计统一规定程序

3.2.1 编写专业设计统一规定的依据

1）设计开工报告。

2）工程设计基础资料。

3）工程地质勘查报告。

4）用户书面要求和建议。

3.2.2 编制、校审

1）专业负责人编制专业设计统一规定

2）设计和校审人员讨论、完善专业设计统一规定，并完成校核。

3）审核人审核专业设计统一规定，签名后发布专业设计统一规定。

4）有特殊情况需要修改时，必须经编制、校审人员同意批准后，方可修改。

3.3 编制工程地质勘察要求的程序

3.3.1 编制工程地质勘察要求的依据

1）总平面布置图。

2）工艺（管道）设备布置平面图，荷载数据表。

3）建、构筑物平、立、剖面图或建、构筑物特征条件。

4）建构筑物结构设计方案、基础设计方案、主要结构估算值。

5）勘察场地及周围地下管线、地下设施相关资料。

3.3.2 编制、校审

1）专业负责人按」岩土工程勘察规范「的相关内容编制地质勘察要求和钻孔位置平面图。

2）编制详细勘察要求时，说明建构筑物初步确定的结构类型、柱轴力、基础型式、基础埋深、基础地面单位面积荷载、地基基础设计等级，地下室和设备基础相关尺寸，建构筑物容许沉降量、相对沉降差，其它特殊要求。

4-23）文件编写者自校后签字。

4）校核人校核文件，经修改后签字。

5）审核人审核文件、经修改后签字。

3.4 结构图纸设计程序

3.4.1 开始设计的资料要求

1）设计开工报告。

2）上级主管部门对项目的有关批文。

3）工程设计基础数据。

4）工程地质勘察报告。

5）总平面布置图。

6）各专业的一次条件，有效的工艺设备布置图，荷载平面布置图及数据表。

7）大型设备吊装方案（图或文字说明）。

8）防火、防瘸、防爆等要求。

9）制造商确认的图纸资料。

10）设计规范、标准、标准图。

3.4.2 方案评审

按照《结构专业设计方案评审规定》进行。

3.4.3 计算书

1）计算工作由设计人员按相应的规范，设计程序和结构专业设计规定有条理地进行。

2）设计人对计算书进行自校，并在计算书上签名。

3）校核人校核计算书，并在设计人修改后的计算书上签名。

4）审核人审核计算书，并在设计人修改后的计算书上签名。经审核的计算书为最终计算书。

3.4.4 结构施工图

1）结构图是设计人员根据计算结果，按《房屋建筑制图统一标准》、《建筑结构制图标准》、《化工建筑、结构施工图内容、深度统一规定》等规范标准进行绘制。

2）结构图完成后设计人应整理、自校，并在图上签名。

4-33）校核人按「结构专业设计文件校审细则」相关条文校核结构图。发现问题和错误做好标记，如实填写《校核记录》。

4）设计人按《校核记录》的校核意见认真修改结构图，并在《校核记录》上填写修改情况。校核人在修正错误后的图上签名。

5）审核人按「结构专业设计文件校审细则」相关条文审核结构图。发现问题和错误做好标记，如实填写《审核记录》。

6）设计人按《审核记录》的审核意见认真修改结构图，并在《审核记录》上填写修改意见。审核人在修正错误后的图上签名。

3.4.5 相关专业会签

设计人向相关专业提供校、审修改后图纸，由相关专业对有关内容进行校对，并签字。

3.5 注册结构工程师签字盖章

注册结构工程师按执业范围和执业要求对结构图签字，并加盖执业专用章。3.6 图纸，文件入库归档

3.6.1 图纸在征得专业负责人同意后，由设计人按有关规定，填写入库复制申请单后入库归档。

3.6.2 计算书、条件图（表）、方案论证会议纪要；原始资料等文件由专业负责人整理列出目录后交设计经理统一入库、归档。

3.7 其它

3.7.1 提前或分批发图

1）需提前或分批发图的项目应在项目设计开展前告知专业负责人。

2）需提前或分批发图的，未经专业负责人、设计经理同意批准，个人不得向建设单位或施工单位提前或分批发图。

3.7.2 图纸文件修改

1）对已入库归档或已发送建设单位、施工单位的图纸文件进行修改，必须标明修改原因，在图上应用云线表明修改内容，修改条件征得专业负责人同意。2）重大改图履行结构文件全部程序。

3）修改图文件应标注最新版次、日期。

3.8 质量保证校核程序

4-43.8.1 专业设计规定（表 3.8.1）3.8.2 工程地质勘察（表 3.8.2.）3.8.3 结构图设计（表 3.8.3） 表 3.8.1

质量保证校审程序

结构专业

质量保证

专业负

步骤程序相关专业设计规定

校核人审核人审定人

责贵人

章节

1 2. 1 3. 1 检查接受条件

√

编制专业设计规

2

3. 2. 1

√

定

3

3. 2. 2

校核文件

√

4

3. 2. 3

审核文件

√

汇总编入校审意

5

3. 2. 4

√

见并签字

专业负责人予以

6

3. 2. 4

√

发表

7

3. 2. 5

修改√

√

√

√

表 3.8.2

质量保证校审程序

结构专业

质量保证

专业负

步骤程序相关工程地质勘察

校核人审核人审定人

责人

章节

2. 1

1

检查接受条件

√

4. 1. 1

2

4. 2. 1 编制地质勘察要

√

4-5 4. 2. 2 求和地质钻孔平面图

3 4. 2. 3 文件自校签字 √

4 4. 2. 4 校核文件并签名

√

5 4. 3. 2 审核文件并签名

√

6 6.7.2 修改 √

表 3.8.3

质量保证校审程序

结构专业

质量保

证程序

专业负

注册结

步骤

结构图纸设计

校核人审核人

相关章

责人

构师

节结构图设计、自校并 5. 4. 1

8

在图纸和材料统计 √

5. 4. 2 表上签字

校核图纸及材料统

9 5. 4. 3

√

计表

改正图纸和统计表，

10 5. 4. 4

√ √

校核人签字

11 5. 4.5 审核图纸及统计表

√

改正图纸及统计表，

12 5. 4. 6

√

√

审核人签字注册结构工程师审

13 5. 6. 1 核重要图纸（按要求

√

执行）

改正图纸，注册结构

14 5. 6. 2

√

√

师签字并盖执业专 4-6 用章

15 5. 8. 2

修改

√

√

√

√

注：专业负责人应由注册结构师承担，由于特殊原因可委托非注册工程师协助具体工作，但有关图纸、文件必需由注册结构师签字、盖执业专用章。

4-7 结构专业设计文件校审细则

结构专业设计文件校标准编号 ZTT-TA05-2014

浙江省天正设计工程有限公司

审细则

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

为规范结构专业设计文件校审的内容细则和要求，特编制本标准。

1.2 适用范围

本细则适用于可行性研究报告、初步设计阶段、施工图设计阶段。

1.3 引用标准

2. 一般规定

设计人提交校审的设计文件必须经过自校，对计算结构进行分析、判断，并确认正确可靠。提交设计文件时，同时提供设计基础数据、设计条件，完整的计算书、方案论证等文件。

3. 结构专业各设计阶段的校审

3.1 可行性研究报告

3.1.1 校核

1）编制设计文本文件的内容、格式符合相关要求，文字表述是否简明扼要流畅。2）编制依据是否符合设计开工报告、工程设计基础数据、工程地质勘察报告、有关规范及用户书面要求。

3）确定的结构形式、地基处理方案是否合理可行。

4）各项结构作用取用是否准确，计算模型、参数及软件是否合理。

5）结合工程自然条件，结构工作环境及施工条件及材料选用是否合理。6）选用的新材料、新工艺是否符合相关规定。

7）提出的结构工程量是否满足要求。

5-13.1.2 审核

1）编制依据是否准确，选用规范是否合理。

2）结构作用取值是否准确，计算模型、参数及软件是否合理。

3）结构选型和地基处理方案是否安全、可靠。

4）选用材料的合理性、经济性。

5）新结构、新材料的选用应有可靠的技术保证。

3.2 初步设计阶段

3.2.1 校核

1）结构设计依据是否准确，荷载、作用及计算参数取用是否准确；

2）结构设计是否符合国家和地方的法规要求，是否满足业主的特殊要求；3）结构选型、地基基础处理是否经济、合理和先进性；材料选用是否合理；4）抗震设计、节能环保等措施是否准确；

5）结构计算软件选用是否合理，数据输入是否准确；

6）和对结构工程量提出是否准确；

7）图纸内容完整，无差错，不漏项；

8）说明文本文件格式、内容是否符合相关规定的要求。

9）文本内容简明扼要，文字流畅。

10）相关下一步工作需解决的问题是否列出、问题解决的方案和建议是否合理。11）设计内容是否齐全。

3.2.2 审核

1）结构设计依据是否准确，荷载、作用及计算参数取用是否准确；

2）结构设计是否符合国家和地方的法规要求，是否满足业主的特殊要求；3）结构选型、地基基础处理是否经济、合理和先进性；材料选用是否合理；4）抗震设计、节能环保等措施是否准确；

5）结构计算软件选用是否合理；

6）图纸内容完整，不漏项；

7）文本内容简明扼要，文字流畅。

8）相关下一步工作需解决的问题是否列出、问题解决的方案和建议是否合

5-2 理。3.3 施工图设计阶段

3.3.1 计算书

3.3.1.1 校核

1）结构计算内容完整。

2）设计计算基础数据（气象、水文、地质、地震）取用依据可靠，取用正确。3）荷载选用符合工艺设计条件，荷载计算符合有关规范、规定。

4）计算公式、计算方法选用正确，结构计算软件选用合理，计算结果正确。5）计算书格式符合相关要求，内容完整。

3.3.1.2 审核

1）设计基础数据，荷载选用可靠，合理。

2）结构方案合理、经济、可实施性，计算简图与结构实际工作状态及节点构造一致。

3）结构分析软件选用正确。

4）重要的计算公式，结构部位及构件计算方式，计算结果合理，正确。5）计算内容完整。

3.3.2 设计说明

1）校核

a）设计依据

设计依据文件、资料；

自然条件（风荷、雪荷、地质条件、地下水位及地下水侵蚀性、抗震设防烈度及设计基本地震加速度）；

荷载条件（主要设备荷载、使用荷载、安装荷载）。

b）建筑结构性能

设计使用年限；

结构安全等级；

结构抗震等级。

c）选用材料

材料规格及强度要求，保护层厚度；

5-3 新结构，新材料的技术性能；

材料的经济、合理性；

钢筋接头方式及要求、焊条规格。

d）地基处理说明；桩基试验要求，预制构件的标准图集及使用说明，特殊要求的施工说明

e）统一构造措施符合现行规范要求。

f）应遵守国家现行施工验收规范及其它有关标准，未经技术鉴定或许可，不得改变结构的用途和使用环境。

2）审核

a）设计说明内容完整性，应符合现行标准、规范的要求。

b）技术要求、构造措施合理，正确。

c）设计原则、设计方案应符合设计任务书、基础工程设计，符合技术先进、安全使用、经济合理、确保质量的原则。

3.3.3 基础图（平面图，详图）

1）校核

a）图面布置合适，比例、尺寸、符号、图例、标题栏正确，文字叙述简明。b）基础、基础梁中心线与建筑轴线关系标注正确。

c）基础、基础梁编号、剖面号、尺寸等标注一致。

d）基础、基础梁的预留孔、预埋件（管）的尺寸规格，平面位置及标高标注正确。e）基础各部分构造、尺寸，基础埋深、标高、墙身防潮层位置，垫层材料、厚度等齐全、正确。

f）现浇钢筋混凝上基础，预埋柱纵向钢筋的插筋直径、规格、数量、仲出长度正确。

g）桩基础应绘制承台、承台梁详图，标注桩的位置、数量、仲入承台的长度及。桩与承台的锚固要求。

h）基础，基础梁尺寸及配筋应与计算结果符合。

i）相邻基础或条形基础埋深不在同一标高时，基坑局部超挖时应按规范要求作合理处理。

5-4j）基础与基础梁支承连接节点应绘大样图，注明构造关系和要求。

k）设备基础应与工艺条件一致，预留孔、预埋件（螺栓）应标注清楚、说明螺栓来源。

1）设备基础方位是否与平面图一致，否则标明与轴线关系。

m）有找平层（二次灌浆）的设备基础应注明找平层厚度、材料及作法，有防腐要求者应注明处理措施。

n）地沟应注明与建筑轴线关系，地沟坡向，抹面层的起始点标高，沟盖板、检查孔、爬梯等，有防腐要求者应注明处理措施。

p）地沟的预埋件、预埋管线应与工艺条件一致。

2）审核

a）地基处理、基础设计方案、材料选用应符合安全、可靠、技术先进的原则。b）基础各部分构造、尺寸、埋深、防潮、防腐处理符合有关标准、规范的要求。3）图纸内容完整。

3.3.4 现浇钢筋混凝土楼（屋）面模板图，配筋图

1）校核

a）轴线、尺寸、标高准确。标注结构标高时，应扣除建筑面层厚度。

b）主、次梁布置合理，构件编号、梁断面尺寸标注明确，梁兼作过梁时，要考虑建筑面层厚度。

c）板开孔大小、孔四周设备支承点应符合工艺条件，若孔四周有液体存留，孔四周设翻沿。

d）预埋件应标明板底、板面、梁侧、梁底，注明平面位置，埋件编号。e）板配筋图应标明板厚度，配筋直径、规格、间距及范围。配筋符合计算结果。f）预制构件应标明构件号、数量、选用标准图集。

g）预制构件支承长度应满足相关的要求。

h）悬臂板应考虑倾覆安全及受力筋的锚固。带悬臂的板应考虑悬臂端负弯距对板跨中部的影响。

i）板在较大的局部荷载和集中力作用下，配置箍筋或弯起筋，确保板抗冲切

5-5 能力。

j）板开孔（洞）时，按孔（洞）尺寸大小，力「）设边梁或设加强钢筋。

k）板上有小型设备基础时，配置板与设备基础的联接钢筋。

1）挑檐（天沟）转角处，设放射状构造钢筋。

2）审核

a）图面表达完整，结构布置合理。

b）配筋和构造符合现行标准、规范。

3.3.5 现浇钢筋混凝土梁、柱、框架的模板图和配筋图

1）校核

a）确定相应的结构杭震等级。

b）构件与轴线；. 构件之间关系尺寸及标高标注正确。

c）梁、柱断面形式、外形尺寸及配筋符合计算结果及构造要求。

d）梁、柱纵向受力钢筋的排列、锚固长度、钢筋连接及接头位置合理；箍筋设置及加密布置满足构造要求。

e）框架节点处，梁柱纵向钢筋锚固一长度及搭接长度满足构造要求，节点核心区抗剪应满足计算及构造要求。

f）梁架立筋、梁两侧面纵向筋及拉筋配置满足构造要求。

g）位于梁下部或梁截面高度范围内的集中荷载，应全部由附加横向钢筋（箍筋、吊筋）承担；梁下部有悬臂板时，设悬挂悬臂板的吊筋。

h）简支梁支承长度应满足纵向受力钢筋与支座处锚固长度的要求。

i）梁折角处按规范要求计算配置箍筋。

j）悬臂梁受拉纵筋伸入支座长度应满足锚固要求，应有不少于两根上部钢筋伸至悬臂梁外端，并向下弯折不小于 12d；其余钢筋不应在梁的上部截断。

k）受扭构件配置抗扭箍筋和抗扭纵向筋，满足抗扭构造要求。

1）梁腹留设孔洞根据孔洞尺寸和位置，应在孔洞周边设补强钢筋。

m）10/h<5.0 的简支梁，按深受弯构件设计；10/h≤2 的简支梁和 10/h≤2.5 的多跨连续梁按深梁设计。（10/h 为跨高比）

n）框架梁应考虑协调扭转配置抗扭纵筋及箍筋。

p）柱牛腿截面尺寸、纵向受拉筋及弯起筋配置满足强度、裂缝控制和构造要

5-6 求。q）柱纵向筋配筋率大于 3％时的箍筋及圆柱的箍筋应满足相应构造要求。r）柱与墙身的连接要满足相关的规范及标准图集要求。

2）审核

a）图面内容完整，与计算简图一致。

b）材料、截面选择合理，配筋合适，符合计算结果。

c）受动荷载作用的构件及对有腐蚀环境的结构处理满足相关的规范要求。3.3.6 预制钢筋混凝土结构

1）校核

a）构件选型、构件尺寸及定位尺寸应与建筑平面、立面统二。同时应与建筑施工条件、交通运输条件相适应。

b）构件适用范围及允许荷载应满足工艺生产、安装、检修要求。

c）构件除满足强度、变形和稳定要求外，还应进行吊装、运输、堆放验算，并注明吊点、起吊方式及堆放方式。

d）不同构件应分别编号，图中编号与标准图不一致时，应标明对应关系。注意端部和伸缩缝处构件反对称性。各编号构件预埋件预留孔设置正确。

e）构件连接应由节点大样图表达清楚，并满足相关构造及抗震要求。构件连接方式应与计算相符，并方便施工。

f）构件灌缝及二次浇灌材料标注清楚。

g）单层厂房山墙抗风柱上端应与屋架可靠连接确保水平力传递。

h）单层厂房合理地设置必要的支撑体系（屋盖支撑、柱间支撑）。

2）审核

a）构件选型合理，支撑体系符合有关规范要求，并与计算结果一致。

b）构件连接节点符合有关标准、规范规定。

3.3.7 钢结构

1）校核

a）桁架杆件选型台理，与计算结果一致，杆件重心线与结构轴线重合、尺寸标注正确。

b）桁架杆件编号齐全，杆件长度准确。

5-7c）桁架节点构造与计算简图相对应，节点板尺寸满足杆件截面尺寸和杆端焊缝长度要求。上弦节点板应不妨碍屋面构件布置。

d）桁架杆件拼接型式及位置合理，强度保证。

e）屋盖支撑布置符合有关规范要求，并与计算结果一致。

f）屋架（桁架）起拱拱度合适。

g）钢梁除保证受荷平面强度，满足规范要求外，应满足整体稳定要求；组合梁应保证腹板稳定和受压翼缘板宽厚比。

h）实腹式钢柱除保证截面强度，满足规范要求外，应满足平面内、外稳定性要求。格构式钢柱除保证整体稳定要求外，应保证其分肢的强度和稳定性。i）柱间支撑布置符合规范要求，支撑杆件及连接节点应与计算结果一致。j）柱节点构件与计算简图相对应、节点材料按计算选取，并满足构造要求。k）受弯构件挠度应小于相应的容许挠度。

1）受压（柱）构件长细比小于容许长细比。

m）多层框架结构顶点位移及层间相对位移，单层排架柱在吊车水平荷载作下的变形应满足规范要求。

n）焊接焊缝符号符合国家标准、满足计算要求；螺栓连接注明螺栓类型、等级，满足计算要求。

p）承受动荷载结构应满足相应构造要求。

q）钢结构应注明防锈等级，还需注明防腐、防火措施。

2）审核

a）构件材料选型合理，支撑体系符合有关规范要求。

b）主要材料长细比、强度、变形满足规范要求。

c）主要连接节点与计算结果一致，满足相应规范要求。

d）特殊工作环境中的结构采取相应防护措施。

3.3.8 砌体结构

1）校核

a）根据地震设防烈度合理布置构造柱、圈梁和抗震横墙。

b）根据结构工作环境选用合适材料。

c）墙、柱高厚比应满足规范要求。5-8d）按规范要求设置壁柱、梁垫。

e）门窗过梁高度应与建筑图协调。

f）雨蓬、挑梁等构件抗倾覆应满足规范要求。

g）女儿墙按要求设置构造柱。

h）墙梁的托梁和墙体强度满足计算要求，且满足相应的构造要求。i）采取相应措施，防止或减轻顶层墙体裂缝。

2）审核

a）材料选用合适；构造柱、圈梁和抗震横墙布置合理。

b）重要部位，构件强度和构造与计算结果相符，且满足相应构造要求。3.3.9 楼梯

a）选型合理，满足工艺生产要求及建筑平面、立面要求。

b）结构计算满足强度及刚度要求，构件连接节点满足构造要求。

c）结构计算简图符合实际工作状态。

d）结构净空确保通行高度要求。

2）审核

a）选型合理，满足使用要求及建筑效果。

b）结构安全、可靠。

5-9 结构专业设计资料收集与管理规定

结构专业设计资料收集标准编号 ZTT-TA06-2014

浙江省天正设计工程有限公司

与管理规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本细则规定了结构专业工程设计中接受和提出资料的内容及要求。

1.2 适用范围

本细则适用于工业建筑工程和民用建筑工程的结构设计。

1.3 引用标准

XXXXXXXXX

2. 一般规定

本规定仅用于工业建筑工程和民用建筑工程的结构设计。

3. 初步设计阶段

3.1 结构专业接受资料。

1）工艺专业提供的建构筑物特性条件。

2）工艺专业提供的设备布置图（平、剖面），设备荷载条件图（表）、吊车的吨位及标高；大型设备安装要求。

3）总图专业提供的总平面布置图（建构筑构位置、室外地面高程）。

4）建筑专业提供的建筑物平、立、剖面图。

5）建设方提供的岩土工程初步勘察报告及其它要求。

3.2 结构专业提出资料

1）向工艺专业提出结构布置草图。

2）向概算专业提概算条件资料。6-14. 施工图设计阶段

4.1 结构专业接受资料。

1）工艺专业提供的建构筑物特性条件图。

2）工艺专业提供的设备布置图（平、剖面），注明吊车的吨位及标高；地沟及地坑；操作平台；墙身、楼、屋面留孔直径、位置及予埋件、支吊架特性参数；设备基础特性参数。

3）工艺专业提供设备荷载条件图（表）；大型设备安装要求。

4）总图专业提供的总平面布置图（建、构筑物平面座标、室外地面高程）。5）建筑专业提供的建筑物平、立、剖面图。

6）电气专业提供防雷、接地，对结构予理的要求。

7）建设单位提供的岩土工程详细勘察报告。

8）建设单位提供的工程主管部门对基础工程设计阶段设计文件审批意见及其它要求。

4.2 结构专业提供资料。

1）向工艺、建筑及各有关专业提出建、构筑物结构布置图。

2）向概预算专业提供工程预算用的施工详图。

5. 设计资料要求

5.1 设计资料必须用标准幅面的图纸和公司统一制定的表格编制。

5.2 设计资料应由编制者、校审者署名后生效，并对资料的正确性负责；接受资料人应在规定的时间内审查资料的合理性，如有疑义，要与提供资料一人协商解决，不能擅自修改；接受人确认资料后应署名签收。

5.3 大型、复杂的工程项目详细设计资料可分二次提出，但不得影响接受专业的设计工作。

5.4 设计资料变更应由设计经理签字认可有效。设计资料变更应以书面形式按设计资料接收程序办理。

5.5 设计资料待工程设计完成后整理归档。

6-2 结构专业设计方案评审规定

结构专业设计方案评标准编号 ZTT-TA07-2014

浙江省天正设计工程有限公司

审规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了结构专业设计方案评审的要求及评审的内容。

1.2 适用范围

本标准适用于结构专业初步设计、施工图设计阶段方案评审。

1.3 引用标准

《建筑地基基础设计规范》GB50007

《建筑结构荷载规范》GB50009

《混凝土结构设计规范》GB50010

《建筑抗震设计规范》GB50011

《钢结构设计规范》GB50017

《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046

《建筑工程抗震设防分类标准》GB50223

《石油化工建筑（构）筑物抗震设防分类标准》GB50453

《建筑基础处理技术规范》JGJ79

《建筑桩基技术规范》JGJ94

具体工程项目涉及的相关现行结构设计规范。

2. 一般规定

本规定作为公司工程项目初步设计及施工图设计结构方案评审的指导性文件，前期项目的结构方案评审可参考执行。

3. 设计方案评审要求与形式

3.1 设计方案评审要求

结构专业初步设计与施工图设计阶段均应组织设计方案的评审。

7-13.2 设计方案评审的形式

3.2.1 设计方案评审的形式分会议或会签两种，根据项目的具体情况由专业负责人会同审核人员共同确定评审方式。并分别按公司 QHSE 统一格式填写相应表格，在工程结束时一并归档。

3.2.2 设计方案评审会需参与的人员应由专业负责人会同审核人根据项目的具体情况确定。参加会议人员可选择：项目（设计）经理、相关主导专业人员、结构副总工程师、结构主任工程师、结构校审人员、结构专业设计人员，必要时可邀请业主、设备厂家技术负责人、地勘单位技术负责人、施工单位技术负责人及有关内外部行业专家一起到会。

3.3 设计评审会由专业负责人主持。

3.4 方案评审会通过的结构方案，不得擅自改变，如确有条件变化需要调整的则应重新组织方案评审会。

4. 设计方案评审内容

4.1 结构设计方案

4.1.1 结构体系的选用；

4.1.2 三缝（伸缩缝、抗震缝、沉降缝）以及三带（伸缩后浇带、沉降后浇带、施工后浇带）的设置及相关要求。

4.1.3 结构分析与计算的方法、软件选用；

4.1.4 有关计算输入参数的选用；

4.1.5 结构材料的选用；

4.2 地基与基础方案

4.2.1 地基处理方案；

4.2.2 桩基选择方案；

4.2.3 基础方案；

4.2.4 抗浮措施及其它；

4.2.4 其它与地基基础相关的处理方案。

4.3 抗震设计

4.3.1 建筑抗震设防分类与设防标准的确定；

7-24.3.2 抗震不利地段的处理措施，场地液化土的处理要求与措施；

4.3.3 建构筑物的规则性判断及采取的措施；

4.3.4 非结构构件的抗震措施；

4.3.5 其它需要确定的抗震措施。

4.4 对施工、安装提出的特殊要求。

4.5 荷载的取值

4.5.1 施工、安装的验算荷载。

4.5.2 建构筑物不同构件所对应的楼面活荷载取值，荷载组合及组合值系数的确定，特殊构件的荷载取值等。

4.5.3 动设备动力系数（动荷载）的取值。

4.5.4 吊车工作级别及组合系数、动力系数等取值。

4.5.5 温度作用的计算与措施。

4.5.6 偶然荷载的取值与计算。

4.5.7 对风、雪荷载敏感建、构筑物的荷载大小及相关系数的取值。

4.6 耐久性设计

4.6.1 环境类别的确定

4.6.2 裂缝控制等级的确定

4.6.3 结构混凝土水胶比、最低强度等级、最大氯离子含量等耐久性基本要求的确定。

4.7 防腐蚀设计

4.7.1 腐蚀性等级的确定

4.7.2 防腐蚀的设计与构造措施

4.7.3 防腐蚀的材料选择

4.8 地下工程防水设计

4.8.1 防水等级的确定

4.8.2 防水方案的确定

4.8.3 防水设计与构造措施

4.8.4 防水材料的选用

4.9 结构抗渗设计要求及方案的确定。

7-34.10 抗爆设计荷载取值及抗爆措施

4.11 针对施工、安装及使用期间设备检修的特殊要求所带来的结构处理方案和可行性分析；

4.12 新材料、新工艺的使用和特殊材料的要求等。

7-4 二、技术规定结构专业条件的内容和深度规定

结构专业条件的内容标准编号 ZTT-TB01-2014

浙江省天正设计工程有限公司

和深度规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了结构专业提出设计条件的内容和深度。

1.2 适用范围

本标准适用于化工工程设计，其它工业与民用建筑设计可参照执行。

1.3 引用标准

现行国家及行业标准。

2. 一般规定

本规定用于结构专业的日常提出条件的内容和深度。

3. 结构专业设计条件的内容和深度规定

3.1 方案设计阶段结构条件的内容和深度：

1）设计说明书

（1）有关技术标准与规范，建构筑物抗震设防分类、抗震等级、人防设防等级的确定。

（2）主要建构筑方案特点描述。

（3）主要建构筑物地基基础方案描述。

（4）存在的问题与风险。

2）向概算专业提出条件

按项目要求估算主要建构筑物的工程量。

3.2 初步设计阶段结构条件的内容和深度：

1）编写结构专业工程设计规定。

（1）研究、确定设备支承条件、荷重；明确大型设备吊装、安装方案。

1-1（2）需要时计算建、构筑物基础沉降值，提出倾斜或不均匀沉降的控制值，供相关专业讨论与认可。

2）完成结构平面布置图

根据相关专业的设计资料进行初步结构布置，提出结构方案，初步计算。绘制结构布置参考图，确定主要结构（柱、梁、基础等）的控制截面尺寸。

3）结构专业提出条件。

给各专业提出条件，向概算专业提出工程量。

3.3 施工图设计阶段条件的内容和深度：

1）结构专业提出条件

（1）给工艺、建筑及其它专业提出上部结构布置简图，内容包括梁、柱、板构件尺寸，以便于其它专业配管与留孔；给电气、水道及工艺专业提出基础平面图，内容包括基础形式及埋深，以便于地坪以下的留孔。

（2）向管道机械、设备布置专业提出基础沉降和不均匀沉降值，便于留孔及配管标高余地。

1-2 结构专业设计成品的内容和深度规定

结构专业设计成品的标准编号 ZTT-TB02-2014

浙江省天正设计工程有限公司

内容和深度规定

版次

1

编制人

审核人

审定人丫

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了结构专业设计成品的内容和深度。

1.2 适用范围

本标准适用于结构专业设计成品的内容和深度要求。

1.3 引用标准

现行国家及行业标准。

2. 一般规定

本规定仅用于结构专业设计成品的内容和深度。

3. 结构专业设计成品的内容和深度规定

3.1 方案设计阶段设计成品的内容和深度：

在方案设计阶段，结构专业设计文件一般为设计说明书。

设计说明书

1）工程概况。

（1）工程地点、工程分区、主要功能；

（2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，主要结构的跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。

2）设计依据。

（1）主体结构设计使用年限；

（2）自然条件：风荷载、雪荷载、抗震设防烈度等，有条件时简述工程地质概况；

（3）建设单位提出的与结构有关的符合法规、标准的书面要求；

2-1（4）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。

3）建筑分类等级：建筑结构安全等级、建构筑抗震设防类别、钢筋混凝土结构的抗震等级、地下室防水等级、人防地下室的抗力等级，有条件时说明地基基础的设计等级。

4）上部结构及地下室结构方案。

（1）结构缝（伸缩缝、沉降缝和防震缝）的设置；

（2）上部从地下室结构选型概述，上部及地下室结构布置说明（必要时附简图或结构方案比选）；

（3）阐述设计中拟采用的新结构、新材料及新工艺等；简要说明关键技术问题的解决方法，包括分析方法（必要时说明拟采用的进行结构分析的软件名称）及构造措施或试验方法；

（4）特殊结构宜进行方案可行性论述。

5）基础方案。有条件时阐述基础选型及持力层，必要时说明对相邻既有建筑物的影响等。

6）主要结构材料。混凝土强度等级、钢筋种类、钢绞线或高强钢处种类、钢材牌号、砌体材料、其他特殊材料或产品（如成品拉索、铸钢件、成品支座、阻尼器等）的说明等。

7）需要特别说明的其他问题。如是否需进行风洞试验、振动台试验、节点试验等。对需要进行抗震设防专项审查或其它需要进行专项论证的项目应明确说明。3.2 初步设计阶段设计成品的内容和深度

3.2.1 在初步设计阶段，结构专业设计文件应包括设计说明书、设计图纸和计算书。

3.2.2 设计说明书。

1）工程概况

（1）工程地点、工程分区、主要功能；

（2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，主要结构跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。

2-22）设计依据：

（1）主体结构设计使用年限；

（2）自然条件：基本风压、基本雪压、气温（必要时提供）、抗震设防烈度等；（3）工程地质勘察报告或可靠的地质参考资料；

（4）场地地震安全性评价报告（必要时提供）；

（5）风洞试验报告（必要时提供）；

（6）建设单位提出的与结构有关的符合有关标准、法规的书面要求；

（7）批准的上一阶段的设计文件；

（8）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。

3）建筑分类等级。应说明下列建筑分类等级及所依据的规范或批文：（1）建筑结构安全等级；

（2）地基基础设计等级；

（3）建筑抗震设防类别；

（4）钢筋混凝土结构抗震等级；

（5）地下室防水等级；

（6）人防地下室的设计类别、防常规武器抗力级别和防核武器抗力级别；（7）建筑防火分类等级和耐火等级。

4）主要荷载（作用）取值：

（1）楼（屋）面活荷载、特殊设备荷载；

（2）风荷载（包括地面粗糙度，有条件时说明体型系数、风振系数等）；（3）雪荷载（必要时提供积雪分布系数等）；

（4）地震作用（包括设计基本地震加速度、设计地震分组、场地类别、场地

特征周期、结构阻尼比、地震影响系数等）；

（5）温度作用及地下室水浮力的有关设计参数；

（6）特殊的荷载（作用）工况组合，包括分项系数及组合系数。

5）上部及地下室结构设计。

（1）结构缝（伸缩缝、沉降缝和防震缝）的设置；

2-3（2）上部及地下室结构选型及结构布置说明；

（3）关键技术问题的解决方法；特殊技术的说明，结构重要节点、支座的说明或简图；

（4）有抗浮要求的地下室应明确抗浮措施；

（5）施工特殊要求及其他需要说明的内容。

6）地基基础设计。

（1）工程地质和水文地质概况，应包括各主要土层的压缩模量和承载力特征值（或桩基设计参数）；地基液化判别，地基土冻胀性和融陷情况，特殊地质条件（如溶洞）等说明，土及地下水对钢筋、钢材和混凝土的腐蚀性；

（2）基础选型说明；

（3）采用天然地基时，应说明基础埋置深度和持力层情况；采用桩基时，应说明桩的类型、桩端恃力层及进入持力层的深度；采用地基处理时，应说明地基处理要求；

（4）关键技术问题的解决方法；

（5）必要时应说明对相邻既有建筑物等的影响及保护措施；

（6）施工特殊要求及其他需要说明的内容。

7）结构分析。

（1）采用的结构分析程序名称、版本号、编制单位；复杂结构或重要建筑应至少采用两种不同的计算程序；

（2）结构分析所采用的计算模型、整体计算嵌固部位，结构分析输入的主要参数，必要时附计算模型简图；

（3）列出主要控制性计算结果，可以采用图表方式表示；对计算结果进行必要的分析和说明。

8）主要结构材料。

包括混凝土强度等级、钢筋种类、砌体强度等级、砂浆强度等级、钢绞线或高强钢丝种类、钢材牌号、特殊材料或产品（如成品拉索、锚具、铸钢件、成品支座、阻尼器等）的说明等。

9）其它需要说明的内容。

（1）必要时应提出的试验要求，如风洞试验、振动台试验、节点试验等；

2-4（2）进一步的地质勘察要求、试桩要求等；

（3）尚需建设单位进一步明确的要求；

（4）对需要进行抗震设防专项审查和其他专项论证的项目应明确说明；（5）提请在设计审批时需解决或确定的主要问题。

3.2.3 设计图纸。

1）基础平面图及主要基础构件的截面尺寸；

2）主要楼层结构平面布置图，注明主要的定位尺寸、主要构件的截面尺寸；结构平面图不能表示清楚的结构或构件，可采用立面图、剖面图，轴测图等方法表示；

3）结构主要或关键性节点、支座示意图；

4）伸缩缝、沉降缝、防震缝、施工后浇带的位置和宽度应在相应平面图中表示。

3.2.4 计算书。

计算书应包括荷载统计，结构整体计算、基础计算等必要的内容，计算书经校审后保存。

3.3 施工图设计阶段设计成品的内容和深度：

3.3.1 在施工图设计阶段，结构专业设计文件应包括图纸目录、设计说明、设计图纸、计算书。

3.3.2 图纸目录。应按图纸序号排列，先列新绘制图纸，后列选用的重复利用图和标准图。

3.3.3 结构设计总说明。每一单项工程应编写一份结构设计总说明，对多子项工程应编写统一的结构设计总说明，当工程以钢结构为主或包含较多的钢结构时，应编制钢结构设计总说明。当工程较简单时，亦可将总说明的内容分散写在相关部分的图纸中。

结构设计总说明应包括以下内容：

1）工程概况。

（1）工程地点、工程分区、主要功能；

（2）各单体（或分区）建筑的长、宽、高，地上与地下层数，各层层高，主要结构跨度，特殊结构及造型，工业厂房的吊车吨位等。

2-52）设计依据。

（1）主体结构设计使用年限；

（2）自然条件：基本风压、基本雪压、气温（必要时提供）、抗震设防烈度等；（3）工程地质勘察报告；

（4）场地地震安全性评价报告（必要时提供）；

（5）风洞试验报告（必要时提供）；

（6）建设单位提出的与结构有关的符合有关标准、法规的书面要求；

（7）初步设计的审查、批复文件；

（8）对于超限高层建筑。应有超限高层建筑工程抗震设防专项审查意见；（9）采用桩基础时，应有试桩报告或深层半板载荷试验报告或基岩载荷板试

验报告（若试桩或试验尚未完成，应注明桩基础图不得用于实际施工）。

（10）本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、

编号、年号和版本号）。

3）图纸说明。

（1）图纸中标高、尺寸的单位；

（2）设计 ±0.000 标高所对应的绝对标高值；

（3）当图纸按工程分区编号时，应有图纸编号说明；

（4）常用构件代码及构件编号说明；

（5）各类钢筋代码说明，型钢代码及截面尺寸标记说明；

（6）混凝土结构采用平面整体表示方法时，应注明所采用的标准图名称及编

号或提供标准图。

4）建筑分类等级。应说明下列建筑分类等级及所依据的规范或批文：

（1）建筑结构安全等级；

（2）地基基础设计等级；

（3）建筑抗震设防类别；

（4）钢筋混凝土结构抗震等级；

（5）地下室防水等级；

（6）人防地下室的设计类别、防常规武器抗力级别和防核武器抗力级别；（7）建筑防火分类等级和耐火等级；

2-68）混凝土构件的环境类别。

5）主要荷载（作用）取值。

（1）楼（屋）面面层荷载、吊挂（含吊顶）荷载；

（2）墙体荷载、特殊设备荷载；

（3）楼（屋）面活荷载；

（4）风荷载（包括地面粗糙度、体型系数、风振系数等）；

（5）雪荷载（包括积雪分布系数等）；

（6）地震作用（包括设计基本地震加速度、设计地震分组、场地类别、场地特征周期、结构阻尼比、地震影响系数等）；

（7）温度作用从地下室水浮力的有关设计参数。

6）设计计算程序。

（1）结构整体计算及其他计算所采用的程序名称，版本号、编制单位；

（2）结构分析所采用的计算模型、高层建筑整体计算的嵌固部位等。

7）主要结构材料。

（1）混凝土强度等级、防水混凝土的抗渗等级、轻骨料混凝土的密度等级；注明混凝土耐久性的基本要求；

（2）砌体的种类及其强度等级、干容重，砌筑砂浆的种类及等级，砌体结构施工质量控制等级；

（3）钢筋种类、钢绞线或高强钢丝种类及对应的产品标准，其他特殊要求（如强屈比等）；

（4）成品拉索、预腕力结构的锚具。成品支座（如各类橡胶支座、钢支座、隔震支座等）、阻尼器等特殊产品的参考型号、主要参数及所对应的产品标准；（5）钢结构所用的材料见本条第 10 款。

8）基础及地下室工程。

（1）工程地质及水文地质概况，各主要土层的压缩模量及承载力特征值等；对不良地基的处理措施及技术要求，抗液化措施及要求，地基土的冰冻深度等；（2）注明基础形式和基础持力层；采用桩基时应简述桩型、桩径、桩长、桩端持力层及桩进入持力层的深度要求，设计所采用的单桩承载力特征值（必要时尚应包括竖向抗拔承载力和水平承载力）等；

2-7（3）地下室抗浮（防水）设计水位及抗浮措施，施工期间的降水要求及终止降水的条件等；

（4）基坑、承台坑回填要求；

（5）基础大体积混凝土的施工要求；

（6）当有人防地下室时，应图示人防部分与非人防部分的分界范围。

9）钢筋混凝土工程。

（1）各类混凝土构件的环境类别及其受力钢筋的保护层最小厚度；

（2）钢筋锚固长度、搭接长度、连接方式及要求；各类构件的钢筋锚固要求；（3）顶应力构构采用后张法时的孔道做法及布置要求、灌浆要求等；预应力构件张拉端、固定端构造要求及做法，锚具防护要求等；

（4）预心力结构的张拉控制应力、张拉顺序、张拉条件（如张拉时的混凝土强度等）、必要的张拉测试要求等；

（5）梁、板的起拱要求及拆模条件；

（6）后浇带或后浇块的施工要求（包括补浇时间要求）；

（7）特殊构件施工缝的位置及处都要求；

（8）预留控洞的统一要求求（如补强加固要求），各类预埋件的统一要求； （9）防雷接地要求。

10）钢结构工程。

（1）概述采用钢结构的部位及结构形式、主要跨度等；

（2）钢结构材料：钢材牌号和质量等级，及所对应的产品标准；必要时提出物理力学性能和化学成分要求；必要时提出其他要求，如强屈比、Z 向性能、碳当量、耐候性能、交货状态等；

（3）焊接方法及材料：各种钢材的焊接方法及对所采用焊材的要求；

（4）螺栓材料：注明螺栓种类、性能等级，高强螺栓的接触回处理方法、摩擦面抗滑移系数，以及各类螺栓所对应的产品标准；

（5）焊钉种类及对应的产品标准；

（6）应注明钢构件的成形方式（热轧、焊接、冷弯、冷压、热弯、铸造等），圆钢管种类（无缝管、直缝焊管等）；

（7）压型钢板的截面形式及产品标准；

2-8（8）焊缝质量等级及焊缝质量检查要求；

（9）钢构件制作要求；

（10）钢结构安装要求，对跨度较大的钢构件必要时提出起拼要求；

（11）涂装要求：注明除锈方法及除锈等级以及对应的标准；注明防腐底漆的种类、干漆膜最小厚度和产品要求；当存在中间漆和面漆时，也应分别注明其种类、干漆膜最小厚度和要求；注明各类钢构件所要求的耐火极限、防火涂料类犁及产品要求；注明防腐年限及定期维护要求；

（12）钢结构主体与围扩结构的连接要求；

（13）必要时，应提出结构检测要求和特殊节点的试验要求。

11）砌体工程。

（1）砌体墙的材料种类、厚度，填充墙成墙后的墙重限制；

（2）砌体填充墙与框架梁、柱、剪力墙的连接要求或注明所引用的标准图；（3）砌体墙上门窗洞口过梁要求或注明所引用的标准图；

（4）需要设置的构造柱，圈梁（拉梁）要求及附图或注明所引用的标准图。12）检测（观测）要求。

（1）沉降观测要求；

（2）大跨度结构及特殊结构的检测或施工安装期间的监测要求；

（3）高层、超高层结构应根据情况补充日照变形观测等特殊变形观测要求。13）施工需特别注意的问题。

3.3.4 基础平面图。

1）绘出定位轴线、基础构件（包括承台、基础梁等）的位置、尺寸、底标高、构件编号；基础底标高不同时，应绘出放坡示意图；表示施工后浇带的位置及宽度。2）标明砌体结构墙与墙垛、柱的位置与尺寸、编号；混凝土结构可另绘结构墙、柱平面定位图，并注明截面变化关系尺寸。

3）标明地沟、地坑和已定设备基础的平面位置、尺寸、标高，预留孔与预埋件的位置、尺寸、标高。

4）需进行沉降观测时注明观测点位置（宜附测点构造详图）。

5）基础设计说明应包括基础持力层及基础进入持力层的深度、地基的承载

2-9 力特征值、持力层验槽要求、基底及基槽回填上的处理措施与要求，以及对施工的有关要求等。

6）采用桩基时，应绘出桩位平面位置、定位尺寸及桩编号；先做试桩时，应单独绘制试桩定位平面图。

7）当采用人工复合地基时。应绘出复合地基的处理范围和深度，置换桩的平面布置及其材料和性能要求、构造详图；注明复合地基的承载力特征值及变形控制值等有关参数和检测要求。

当复合地基另由有设计资质的单位设计时。基础设计方应对经处理的地基提出承载力特征值和变形控制值的要求及相应的检测要求。

3.3.5 基础详图。

1）砌体结构无筋扩展基础应绘出剖面、基础圈粱、防潮层位置，并标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸。

2）扩展基础应绘出平，剖面及配筋、基础垫层，标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸等。

3）桩基应绘出桩详图、承台详图及桩与承台的连接构造详图。桩详图包括桩顶标高、桩长、桩身截面尺寸、配筋，预制桩的接头详图，并说明地质概况、桩持力层及桩端进入持力层的深度、成桩的施工要求、桩基的检测要求，注明单桩的承载力特征值（必要时尚应包括竖向抗拔承载力及水平承载力）。先做试桩时，应单独绘制试桩详图并提出试桩要求。承台详图包括平面、剖面、垫层、配筋，标注总尺寸、分尺寸、标高及定位尺寸。

4）筏基、箱基可参照现浇楼面梁、板详图的方法表示，但应绘出承重墙、柱的位置。当要求设后浇带时，应表示其平面位置并绘制构造详图。对箱基和地下室基础，应绘出钢筋混凝土墙的平面、剖面及其配筋。当预留孔洞、预埋件较多或复杂时，可另绘墙的模板图。

5）基础梁可参照现浇楼面梁详图方法表示。

注：对形状简单、规则的无筋扩展基础、扩展基础、基础梁和承台板，也可用列表方法表示。

3.3.6 结构平面图。

1）一般建筑的结构平面图，均应有各层结构平面图及屋面结构平面图（钢结

2-10 构平面图要求见第 3.3.10 条），具体内容为：

（1）绘出定位轴线及梁、柱、承重墙、抗震构造柱位置及必要的定位尺寸，并注明其编号和楼面结构标高；

（2）采用预制板时注明预制板的跨度方向、板号，数量及板底标高，标出预留洞大小及位置；预制粱、洞口过梁的位置和型号、梁底标高；

（3）现浇板应注明板厚、板面标高、配筋（亦可另绘放大的配筋图。必要时应将现浇楼面模板图和配筋图分别绘制），标高或板厚变化处绘局部剖面，有预留孔、埋件、已定设备基础时应示出规格与位置，洞边加强措施，当预留孔、埋件、设备基础复杂时亦可另绘详图；必要时尚应在平面图中表示施工后浇带的位置及宽度；电梯间机房尚应表示吊钩平面位置与详图；

（4）砌体结构有圈粱时应注明位置、编号、标高，可用小比例绘制单线平面示意图；

（5）楼梯间可绘斜线注明编号与所在详图号；

（6）屋面结构平面布置图内容与楼层平面类同，当结构找坡时应标注屋面板的坡度、坡向、坡向起终点处的板面标高；当屋面上有预留洞或其他设施时应绘出其位置、尺寸与详图，女儿墙或女儿墙构造柱的位置、编号及详图；

（7）当选用标准图中节点或另绘节点构造详图时。应在平面图中注明详图索引号。

2）单层空旷房屋应绘制构件布置图及屋面结构布置图，应有以下内容：（1）构件布置应表示定位轴线，墙、柱、天桥、过梁、门樘、雨篷、柱间支撑、连系梁等的布置、编号、构件标高及详图索引号，并加注有关说明等；必要时应绘制剖面、立面结构布置图；

（2）屋面结构布置图应表示定位轴线、屋面结构构件的位置及编号、支撑系统布置及编号、预留孔洞的位置、尺寸、节点祥图索引号，有关的说明等。

3.3.7 钢筋混凝土构件详图。

1）现浇构件（现浇粱，板、柱及墙等详图）应绘出：

（1）纵剖面、长度、定位尺寸、标高及配筋，梁和板的支座（可利用标准图中的纵剖面图）；现浇预应力混凝土构件尚应绘出预应力筋定位图，并提出锚固及张拉要求；

2-11（2）横剖面、定位尺寸、断面尺寸、配筋（可利用标准图中的横剖面图）；

（3）必要时绘制墙体立面图；

（4）若钢筋较复杂不易表示清楚时，宜将钢筋分离绘出；

（5）对构件受力有影响的预留洞、预埋件，应注明其位置、尺寸、标高、洞边配筋及预埋件编号等；

（6）曲梁或平面折线梁宜绘制放大平面图，必要时可绘展开详图；

（7）一般的现浇结构的梁、柱、墙可采用「平面整体表示法」绘制，标注文字较密时，纵、横向梁宜分量幅平面绘制；

（8）除总说明已叙述外需特别说明的附加内容。尤其是与所选用标准图不同的要求（如钢筋锚固要求、构造要求等）；

（9）对建筑非结构构件及建筑附属机电设备与结构主体的连接。应绘制连接或锚固详图。

注：非结构构件自身的抗震设计。由相关专业人员分别负责进行。

2）预制构件应绘出：

（1）构件模板图。应表示模板尺寸、预留洞及预埋件位置、尺寸，预埋件编号、必要的标高等；后张预应力构件尚需表示预留孔道的定位尺寸、张拉端、锚固端等：

（2）构件配筋图。纵剖面表示钢筋形式、箍筋直径与间距，配筋复杂时宜将非预应力筋分离绘出；横剖面注明断面尺寸、钢筋规格、位置、数量等：

（3）需作补出说明的内容。

注；对形状简单、规则的现浇或顶制构件。在满足上述规定前提下，可用列表法绘制。

3.3.8 混凝土结构节点构造详图。

1）对于现浇钢筋混凝土结构应绘制节点构造详图（可引用标准设计、通用图集中的详图）。

2）预制装配式结构的节点，梁，柱与墙体锚拉等详图应绘出平、剖面，注明相互定位关系、构件代号、连接材料、附加钢筋（或埋件）的规格、型号、性能、数量，并注明连接方法以及对施工安装、后浇混凝土的有关要求等。

3）需作补充说明的内容。

2-123.3.9 其它图纸。

1）楼梯图。应绘出每层楼梯结构平面布置及剖面图，注明尺寸，构件代号、标高、梯梁、梯板详图（可用列表法绘制）。

2）预埋件。应绘出其平面、侧面或剖面，注明尺寸，钢材和锚筋的规格、型号、性能、焊接要求。

3）特种结构和构筑物：如水池、水箱、烟囱、烟道、管架、地沟、挡土墙、简仓、大型或特殊要求的设备基础、工作平台等，均宜单独绘图；应绘出平面、特征部位剖面及配筋，注明定位关系、尺寸、标高、材料品种和规格、型号，性能。3.3.10 钢结构设计施工图。其内容和深度应能满足进行钢结构制作详图设计的要求。钢结构制作详图一般应由具有钢结构专项设计资质的加工制作单位完成，也可由具有该项资质的其他单位完成，其设计深度由制作单位确定。钢结构设计施工图不包括钢结构制作详图的内容。

钢结构设计施工图应包括以下内容：

1）钢结构设计总说明。以钢结构为主或钢结构（包括钢骨结构）较多的工程，应单独编制钢结构（包括钢骨结构）设计总说明，应包括第 4.4.3 条结构设计总说明中有关钢结构的内容。

2）基础平面图及详图。应表达钢柱的平面位置及具与下部混凝土构件的连结构造详图。

3）结构平面（包括各层楼面、屋面）布置图。应注明定位关系、标高、构件（可用粗单线绘制）的位置、构件编号及截面型式和尺寸、节点详图索引号等；必要时应绘制檩条、墒梁布置图和关键剖面图；空间网架应绘制上、下弦杆及腹杆平面图和关键剖面图，平面图中应有杆件编号及截面型式和尺寸、节点编号及型式和尺寸。

4）构件与节点详图：

（1）简单的钢梁、柱可用统一详图和列表法表示，注明构件钢材牌号、必要的尺寸、规格。绘制各种类型连接节点详图（可引用标准图）；

（2）格构式构件应绘出平面图、剖面图、立面团或立面展开图（对弧形构件），注明定位尺寸、总尺寸、分尺寸，注明单构件型号，规格，绘制节点详图和与其

2-13 他构件的连接详图；

（3）节点详图应包括：连接板厚度及必要的尺寸。焊缝要求，螺栓的型号及其布置，焊钉布置等。

3.3.11 建筑幕墙的结构设计文件。

1）按有关规范规定，幕墙构件在竖向、水平荷载等作用下的设计计算书。

2）施工图纸，包括：

（1）封面、目录（单另成册时）；

（2）幕墙构件立面布置罔图，途中标注墙面剖料、竖向和水平龙骨（或钢索）材料的品种、规格、型号、性能；

（3）墙材与龙骨、各向龙骨间的连接、安装详图；

（4）主龙骨与主体结构连接的构造详图及连接件的品种，规格、型号，性能。注：当建筑幕墙结构设计由有设计资质的幕墙公司按建筑设计要求承担时。主体结构设计人员应复核与幕墙相连的主体结构的安全性（幕墙本身及幕墙与主体结构间的连接件的安全性由建筑幕墙设计单位负责）。

3.3.12 计算书。

1）采用手算的结构计算书，应给出构件平面布置简图和计算简图、荷载取值的计算或说明；结构计算书内容宜完整、清楚，计算步骤要条理分明，引用数据有可靠依据，采用计算图表及不常用的计算公式，应注明其来源出处，构件编号，计算结果应与图纸一致。

2）当采用计算机程序计算时，应在计算书中注明所采用的计算程序名称、代号、版本及编制单位，训算程序必须经过有效审定（或鉴定）. 电算结果应经分析认可；总体输入信息、计算模型、几何简图、荷载简图和输出结果应整理成册。3）采用结构标准图或重复利用图时，宜根据图集的说明，结合工程进行必要的核算工作，且应作为结构计算书的内容。

4）所有计算书应校审，并由设计、校对、审核人（必要时包括审定人）在计算书封面上签字，作为技术文件归档。

2-14 结构专业工程设计统一规定的内容和深度规定

结构专业工程设计统一规标准编号 ZTT-TB03-2014

浙江省天正设计工程有限公司定的内容和深度规定版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了结构专业详细设计统一规定的内容和深度。

1.2 适用范围

本标准适用于适用于化工工程设计，其它工业与民用建筑设计可参照执行。1.3 引用标准

现行国家及行业标准。

2. 一般规定

1）编制要求

（1）为了确定设计原则，确保各主项和单体之间统一设计中的处理方法，提高结构设计的标准化和规范化水平，提高设计质量和效率，特制定本规定。在单体工业项目和民用建筑工程设计中，可用结构设计说明代之。

（2）结构设计统一规定仅作为国家规范、标准的具体运用和补充，语言应严谨、明确、术语、符号应与规范、标准一致。

（3）结构设计统一规定不包括有关制造、检验、试验和施工安装等论述，也不包括结构计算，同样不包括设计院与用户之间商定的非设计技术问题。2）编制方法

结构设计统一规定的编制程序和质量控制应按照《结构专业设计质量管理规定》（xxx-xxx）中相关条文执行。

3. 编制内容

1）工程概况

（1）工程名称

3-1（2）工程建设地点

（3）工程代号

2）设计依据

（1）经批准的前阶段设计文件及修改意见

（2）项目岩土工程地质勘察报告

（3）建设地点地震小区危害性分析或厂区抗震设防烈度、设计基本地震加速度值和设计地震分组。

（4）现行国家标准、设计规范

注：应具体说明文件名称和文件编号，资料来源和日期。

3）自然条件及设计基础数据

（1）基本风压、基本雪压

（2）地下水位，地下水的物理、化学作用

（3）标准冻深

（4）建筑结构的安全等级、设计使用年限

（5）建筑抗震设防分类和设防标准

（6）建筑场地类别

3）结构设计

（1）荷载

A 永久荷载

a）全部建（构）筑物的重量

b）设备、容器或塔体（包括内件和保温层）的重量，但不包括填料重量，其中四点支承者按三点考虑，其余按实际情况考虑。

c）操作平台的重量

d）管道（包括保温层）的重量

e）土重量、土压力

f）水的浮力、水侧压力

B 可变荷载

a）设备、容器、塔、管道等在正常运转时的物料重量，其中四点支承者按三点考虑，其余按实际情况考虑。除另有说明外，可变荷载按均匀分布考虑。

3-2b）楼面、地面和屋面的可变荷载均应由有关专业提供。如无特殊要求，楼面活荷载应按如下采用：

工业建筑楼面上设备区域的操作荷载，可按均布活荷载考虑，采用 3.0kN/m2；无设备的工作平台，其操作荷载可按均布活荷载考虑采用 2.0kN/m2，或以 3.5kN 集中荷载验算梁承载力；

当楼面（包括工作平台）存放材料和有检修（工艺、安装、维修等有特殊要求者除外）要求时，其均布活荷载按 3.5kN/m2 计算或以 5kN 集中荷载验算梁承载力；

皮带栈桥楼面活荷载，当计算板、次梁时，取 3.0kN/m2，当计算主梁和支柱时，取 2.5kN/m2；

控制室楼而活荷不少于 4kN/m2；

变配电房楼面活荷，取 4kN/m2；

生产车间的楼梯活荷，可按实际情采用，但不小于 3.5kN/m2；

c）试验荷载：在试验条件下（设备充水等）容器、塔、管道等的活荷载。

d）雪荷载：按《建筑结构荷载规范》GB50009 取值，对管廊、电缆架、容器、塔和反应器的雪荷载可以不朴考虑，裹冰荷载根据具体情况予以考虑。

f）风荷载：按《建筑结构荷载规范》GB50009 取值。

平台、楼梯和走道上的风荷载按平台或斜梁项顶面上 1m 高度的面积进行计算；塔和容器应包括保温层、平台和附在塔体或容器上的管道风荷载。

g）吊车荷载：按《建筑结构荷载规范》GB50009 取值。

h）温度作用引起的荷载。

设备结构构件、管道、容器等由于生产工艺引起膨胀或收缩产生的全部荷载。容器、管道、反应器等操作温度对相邻结构构件的影响；

受天气变化直接影响的结构，设计的温度变化应是－10℃到 30℃；安装温度按 10℃考虑。

i）摩擦力：滑动摩擦力摩擦系数

钢对棍凝土:μ=0.45

钢对钢（滑动）μ=0.30

3-3 钢对钢（滚动）μ=0.10

C 动力荷载

a）动力机器基础应尽量与建筑结构分离布置，并严格按照《动力机器基础设计规范》GB50040 进行设计。当不能分离时，建筑结构设计应进行动力计算。在有充分依据时，可将动力荷载乘以动力系数后按静力进行计算。

b）在下列情况，动力机器基础可只考虑构造措施和转化一为静力计算。设备在底层地面，功率≤50kw；

设备在楼板上，功率≤100kw；

位于楼板上的破碎机、振动筛，功率≤75kw；

置于地面的基础：一般小型泵、风机、电机等，基础自重大于机器重量的 3 倍；较大型设备，基础自重大于机器重量的 5 倍。

c）下列动力设备，可将其设备自重乘以动力系数 u 后，按静力计算（对于静止设备上附有小型动力设各或传动装置时，只需将小型动力设各或传动装置自重乘以动力系数）。动力作用只考虑传至楼板和梁。动力系数列于下表。

序号

动力设备

动力系数

>500

r/min

1.20

1

风机、离心泵的转速

5001000 r/min

2. 00

>1000

r/min

2. 50

2

减速机

功率 < 75kw

1.50

>75 kw

2.00

3

烧碱蒸发器

1. 50

4

升降梯

2.00

5

破碎机（磨机）

静重≥400kN

5.00

<400 kN

4.00

6

回转筛、振动筛

2.00

7

皮带机及动式皮带机

1.20

8

斗式提升机

1.30

>500

r/min

1.30

9

电动机转速

5001000 r/min

2.00

>1000

r/min

2. 50

10

螺旋搅拌机

1. 50

11

空气过滤器及气罐

1.20

12

旋转式包装机

1.20

13

旋风集尘器

1.20

14

真空机

4. 00

15

滤碱机

1. 50

3-4d）搬运、装卸重物以及车辆起动和刹车的动力系数，可采用 1.5，其动力作用只考虑传重楼板和梁。

e）管束抽芯（包括热交换器）时的设计荷载，应是管束重量乘以动力系数 1.5。D《建筑抗震设计规范》GB50011 计算。

E 其它荷载

a）小型汽车的停车库活荷载标准值按 GB50009 取值。

b）消防车折算等效均布活荷载标准值：不宜小于 35Kn/m2。

c）多层和高层建筑地下室项板的施工，荷载标准值不应小于 10Kn/m2。d）地下室底板及外侧墙应考虑可能的最高地下水位的水压力作用。

e）计算地下室的外墙时，室外地面荷载不应小于 10Kn/m2。有较重荷载时，按实际情况取值。

f）高层建筑屋面的施工活荷载标准值不应小于 4Kn/m2。

g）包含抹灰的钢筋混凝土构件折算自重不小于 28Kn/m2。

（体积按抹灰面尺寸计算）

注：以上条文仅对《建筑结构荷载规范》GB50009 的补充

2）荷载效应组合

（1）荷载效应组合按《建筑结构荷载规范》GB50009 的规定采用。对楼面上的可变荷载，需考虑生产过程中可能变化的不利组合。

（2）地震荷载效应和其它荷载效应组合，按《建筑抗震设计规范》GB50011 的规定采用。

（3）塔型设备的基础和结构的荷载效应组合，按《高耸结构设计规范》GBJ135

的规定采用。

a）荷载分类

永久荷载 G: 包括：塔体自重、塔体保温层重、菩体操作介质重，管线自重及

保温层重、管线操作介质重、平台、楼梯重。

可变荷载，W: 风荷载

A: 安装检修荷载

I: 裹冰荷载

3-5T: 温度作用

L: 塔体楼面或平台的活荷载

b）荷载组合：

I）G+W+L

II）C+I+W+L

III）G+A+W+L

IV）G+T+W+L

注：（1）带塔楼或平台的塔型设备，需考虑雪荷载时，在组合 I、I，Ⅲ，IV

中雪的组合值系数 Ccs=0.5。

（2）安装检修荷载若需考虑充水试压，应将操作介质改为充水重。

（3）组合 I 中，当基本风压值 Wo 小于 0.3kN/m2，采用 Wo 采用 0.3kN/m2。（4）组合 II、III、IV 中、当 Ccwwo 小于 0.15KN/m2，采用 0.15KN/m2。c）地震荷载效应和其它荷载效应组合按《高耸结构设计规范》的规定采用。

（4）结构杆件截面尺寸和连接应考虑最不利的荷载组合。组合的荷载只限那

些有可能同时出现的荷载。

（5）应考虑设备就位，设备个别零件试验时，或因工艺设备操作荷载变动的

结果而可能发生的可变荷载和永久荷载的部分作用。

（6）冲击荷载和其它短期荷载不应和风荷载及地震荷载组合。

（7）计算排架时，应在设计中考虑二台吊车荷载。

3）设计软件及计算分析

（1）设计人员根据不同结构型式和结构体系，采用相应的结构分析软件进行

结构计算。计算书应注明结构分析软件名称。

（2）设计人员对电算结果应经分析，确认其可靠性，电算结果应包括原始数

据、荷载简图、电算结果。采用手算的结构计算书，应绘有平面布置和计算简图。

（3）采用结构标准图集时，应作必要的选用和核算工作，并作为结构计算书

的内容之一。

4）结构选型

（1）结构选型应根据建筑使用功能或生产特点（如易燃、易爆、腐蚀、振动、

高温等），以及柱网布置、荷载、工程地质及气象条件、地震烈度、施工技术、

3-6 材料供应、技术经济指标等，进行综合考虑，力求技术先进、经济合理。（2）对于新结构、新材料、新技术的采用，应有充分依据证明确实成功以后，

方可在设计中采用和推广。

5）地基与基础

（1）基础设计应以工程地质勘察报告的资料作为依据。

（2）在保证建、构筑物安全、正常使用的前提下，尽可能采用天然地基。（3）基础的埋置深度，应根据上部结构型式、作用在地基土上的荷载、地质

条件、地下水情况、地下设施、相邻建、构筑物基础的影响以及地而荷载等因素

综合确定合理的理深。

（4）在满足地基承载力，稳定和变形的前提下，选择基础形式、基础理深。

如上层地基土的承载力大于下层土时，利用上层土作持力层，必要时应验算下层

土的地基强度。

（5）建、构筑物不宜以回填土作为天然地基，但对于小型设备。小管架、堆

载地坪等，在经夯实处理后，可置于填土上。对填土质量、压实系数应明确规定。

（6）卧式泵、鼓风机、引风机应与其相连的电机设在同一基础上。（7）钢结构支承板或机器底板与基础混凝土顶而之间，应预留 50mm 的细石混

凝土或 20mm 的水泥砂浆找平层，找平层边缘应作 45 度斜角。

（8）混凝土基础外边缘应大于设备钢底座外边 50mm。预埋螺栓应考虑留洞与

基础的外缘尺寸要求，一般不得小于 100。

（9）当基础处于侵蚀性环境或受温度影响时，应采取相应的防护措施。（10）设计人员应按《建筑地基基础设计规范》GB50007 进行基础设计。（11）混凝土强度等级的规定。

6）砌体结构

（1）独立砖柱的截面不应小于 370x240mm，以不低于 M5 混合砂浆砌筑。（2）承重砖墙的最小厚度为 180mm。

（3）予制钢筋混凝土板在砖墙上的搁置长度不得小于 100mm，如搁置在钢筋

混凝土圈梁上或加强墙板的拉结，则板的搁置长度可减小，但不得小于 80mm。（4）予制钢筋棍凝土梁支承长度不得小于 240mm。屋架、吊车梁或跨度大于

9m 的予制梁，其端部应采用锚固件与墙柱的棍凝土或设置双层钢筋网的钢筋凝

3-7 土垫块锚固，当墙中设有圈梁时，垫块与圈梁应浇成整体。垫块厚度不应小于 180mm，

7）钢筋混凝土结构

（1）厂房的柱网布置，高度和定位轴线除遵守《建筑模数协调统一标准》（GBJ2）及《厂房建筑摸数协调标准》（GB/T50006）的有关规定外，还应遵守如下规定：

a）单层厂房柱距一般采用 6 米，当采用轻钢结构时，可不受此限止。

b）自地面至柱顶的高度及地面至支承吊车梁的牛腿顶面高度应取 300mm 的倍数。

（2）当厂房排架采用钢筋混凝土柱时，宜遵守下列要求：

a）现浇柱采用矩形柱。

b）预制柱：截面高度在 600mm 以下时，采用矩形柱。

截面高度在 600~1000mm，采用矩形柱或工字形柱。

截面高度在 1000-1200mm，采用工字形柱。

（3）柱的最小截面尺寸为：

a）承重柱 300×300mm

b）天窗柱 150×150mm

c）柱截面应大于支承在柱上的梁截面宽度 50mm（扁梁涂外）。

（4）钢筋混凝土框架按弹性阶段计算，宜对支座负弯矩调幅。计算框架横梁支座钢筋截面面积时，取柱边缘处的负弯矩值，当建筑物很高，水平力很大时，应考虑横梁在支座处，下部产生拉应力。

（5）钢筋混凝土框架计算时，对有加腋的横梁，其梁加腋截面与梁跨中截面的高度之比大于 1.4 时应考虑加腋部份对梁刚度的影响。

（6）钢筋混凝土框架内力分析后，如需要修改杆件截面，应重新分析框架的内力。

（7）可以利用后浇带调节混凝士收缩及基础早期沉降差的影响，但不能以此而减少计算温度应力、后期沉降及后期收缩等产生的应力，必须采取限制上述应力影响的措施。

（8）重要部位或较大直径的纵向钢筋连接宜采用机械连接接头，在现场确有焊接质量保证措施的前提下，可以采用焊接接头。

3-8（9）应注意加强非结构构件的抗震构造措施。

（10）玻璃幕墙骨架、钢网架、预应力构件等特殊结构可以由设计单位提出技术要求，委托有资质的专业单位设计，经原设计单位审核出图。

（11）混凝土强度等级的规定

基础垫层：C15，有腐蚀要求时按规范确定。

无筋扩展基础、扩展基础、柱下条形基础：C25，C30，C35

筏形基础：C25，C30

设备基础：C20，C25 二次浇灌层采用细石混凝土（灌浆料），强度等级比基础高一级，钢筋混凝土梁、板、柱：C25C30

预应力钢筋混凝土构件：C30C40

防水混凝土（抗渗等级要求）C30

现浇钢筋混凝土水池

C 30

地沟、排水沟

C 20

C 25

8）钢结构

（1）钢结构材料应明确材料标准。

（2）钢结构应明确其结构体系及相应支撑系统。

（3）连接设计

a）所有连接应按《钢结构设计规范》GB50017 规定进行设计，连接节点详图应表示在设计图中。

b）钢结构的连接应采用焊接或螺栓。如条件许可，梁柱等的主要节点采用高强螺栓连接，对于重级工作制的吊车梁、振动设备的地脚螺栓等的连接应采用锁螺帽。

c）连接板的厚度不宜小于 6mm。

d）除连接构件尺寸的限制外，螺栓的最小规格应为 M16

e）对于梯子、栏杆立杆、楼梯纵梁、可拆卸杆件、可拆卸地板、一擦条和较小的管道支架构件采用螺栓连接时，生个连接点要求不多于三个螺栓。

（4）平台、楼梯、爬梯和栏杆

a）平台板应用 5mm 或 6mm 厚网纹纲板，一般每 1.4m2 范围设直径 17mm 的排水孔，每块板至少有一个孔。

3-9b）平台、楼梯、爬梯和栏杆应根据使用和安全要求进行布置，其构造应根据标准图选用。

c）平台和走道净高不得小于 2.1m。

d）楼梯宽度宜取 600mm、800mm 和 1000mm。

e）楼梯休息平台不得小于各梯段的宽度。

f）楼梯坡度采用 45° 或 59°，连续楼梯各梯段宜取相同的坡度。

g）两平台之间的标高差小于 350mm 时，不需设踏步。在设计中应避免两平台产生小的标高差。

h）超过 9m 长的直梯，应设中间平台，距地而或楼面超过 3m 的直梯，在 2.4m 开始应设有安全护圈。

i）连接直爬梯的栏杆开口处设自关安全门栏。

4. 制图规定

1）图纸图幅

（1）工图纸幅面

图纸标准幅面有五种，分别有 A0，A1A2，A3，A4。

（2）图纸的加长

图纸的短边一般不得加长，必要时 A0~A3 可加长长边。

（3）图纸的横式和立式：图纸的短边作垂直边称为横式，以短边作水平边称为立式。一般 AOA3 图纸宜横式，必要时也可立式使用，一个项目图纸应使用一种格式。

（4）幅面的选择：一套图纸除目录及表格所采用的 A4 幅面外，其余一般不宜多于两种幅面，且优先选用 A1 或 A2。

2）字体及文字书写

（1）文字要求采用长仿宋体，宽高比为 1:1.2. 首页为结构设计说明。图

纸下方设计说明为本张图纸的附注。

（2）字的大小选用：

图样中注写的说明

3. 5mm

结构设计说明

5. 0 mm

3-10 图纸下方附注

4.0mm

图标中的图名及图样的标题 7.0mm

首页图及图册封面上的标题 7.0mm

图形中尺寸数字

3.0mm

轴线编号

5.0mm

详图、节点、剖面编号

7.0mm

3）轴线、索引符与详图符号

（1）轴线符号

轴线符号应以细实线绘制，直径：平面图中为 8mm；剖面图中为 10mm。

（2）索引符号

索引符号应以细实线绘制，直径为 10mm。

（3）详图符号

详图符号应以粗实线绘制，直径为 14mm。

4）尺寸标注

（1）尺寸界线应以细实线绘制，一般应与被注长度垂直；其一端应离开图样轮廓不小于 2mm，另一端宜超出尺寸线 2~3mm。

（2）尺寸起点上符号一般应以中粗斜短线绘制，其倾斜方向应与尺寸界线

成顺时针方向 45 度角，长度宜为 2mm，宽度 0.6mm。

3-11 结构专业计算书编制规定

标准编号 ZTT-TB04-2014

浙江省天正设计工程有限公司结构专业计算书编制规定版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了结构专业计算书的内容。

1.2 适用范围

本标准规定适用于工业与民用建筑结构设计项目。

1.3 引用标准

现行国家及行业标准规范。

2. 一般规定

2.1 结构专业计算书是设计成品的重要组成部分，凡未经计算或计算书不全的设计文件，不能作为最终的设计成品，也不得入库。

2.2 结构专业计算书必须按规定进行编制、校核和审核，并签署。

2.3 计算书必须打印在 A3、A4 纸上或用 A4 纸书写，装订成册。

2.4 结构计算书的主要内容应符合本规定的要求。

3. 结构专业计算书的主要内容

3.1 结构专业计算书主要内容应包括：

1）原始设计资料。

2）结构布置简图。

3）结构（构件）计算简图。

4）结构（构件）荷载计算。

5）结构（构件）内力计算。

6）结构（构件）设计及结构构造计算。

3.2 原始设计资料

4-13.2.1 地质资料：

应列出进行地基基础承载力计算、变形计算、稳定性计算的相关数据。1）土层分布情况。

2）地基承载力特征值。

3）采用桩基时，桩周土极限侧阻力标准值及桩端土阻力标准值。

4）土的压编模量 Es、内摩擦角中、粘聚力 C 等力学物理指标。

5）水文资料、冰冻深度、地下水位深度。

3.2.2 地震资料

1）抗震设防烈度、设计地震分组、设计基本地震加速度。

2）建筑场地土类别。

3）重要结构需包括当地地震部门提供的场地地震鉴定报告等地震计算数据资料。

3.2.3 气象资料

1）基本风压值。

2）基本雪压值。

3）最高气温及最低气温。

3.2.4 荷载资料

1）永久荷载：结构及设备自重、土压力等。

2）可变荷载：正常生产或安装调试时容器及管道中物料重量，人、工具等荷载、吊车荷载、风荷载、雪荷载等。

3）偶然荷载：因非正常操作或爆炸、撞击产生的荷载。

4）对有振动设备的建（构）筑物及设备基础，应进行动力计算，小型振动设备可简化为静力计算。

3.2.5 建筑结构安全等级和设计安全使用年限。

3.2.6 其它资料

1）相关专业提供的设计条件。

2）用户的合理要求。

3）专项审查提出的意见。

4）有关现行规范、规程及设计规定。

3.3 结构布置图

4-23.3.1 结构布置图是结构选型、结构方案的体现，是结构计算简图的依据；合理的结构布置图是保证结构计算结果正确、可靠的前提。

3.3.2 结构布置图内容

1）结构平面图：注明结构相互关系、标注结构主要尺寸、主要设备及孔洞位置。

2）结构立（剖）面图：注明构件及楼层标高、主要设备位置。

3.4 结构（构件）计算简图

3.4.1 结构计算简图是结构计算单元，是结构计算的依据，简图应正确反映结构受力状态和工作状态，结构假定符合结构实际受力状态和工作状态。

3.4.2 结构（构件）计算简图内容

1）以单线表示结构计算单元（构件）。对于整体结构（如框、排架），应表示其跨度、层数、跨数、层高、构件联结方式、构件断面尺寸等；对于单个构件（如独立柱、简支梁），应注明高度、梁跨度、约束条件及断面尺寸等。

2）注明作用在结构上全部荷载，包括荷载类型、数值、作用点的位置及作用范围。

3.5 结构（构件）荷载计算

3.5.1 荷载计算应按结构的传力路线，依次进行。

3.5.2 连续梁、板进行荷载计算时可按单跨简支计算，但计算内力时应按连续考虑。

3.5.3 考虑结构承载力计算与变形计算的不同组合，荷载分析时应将荷载计算值及荷载标准值分别计算。

3.6 结构（构件）内力计算

3.6.1 手算法

采用结构力学分析法（包括简化方法），求得所需截面内力值。

3.6.2 电算法

采用计算程序进行分析计算。必须注意各种软件的使用范围和技术条件，保证结构的工作状态与软件计算假定的一致性。计算结果必须进行判断是否准确。3.7 结构（构件）设计及结构构造计算

结构（构件）均应根据承载能力极限状态及正常使用极限状态的要求进行计算和验算，各类结构的主要计算内容如下：

3.7.1 砌体结构

4-31）砌体承载力（包括受压、局部受压、受弯、受剪）的计算。

2）墙、柱高厚比的稳定验算。

3）砌体墙中钢筋混凝土挑梁的抗倾覆验算。

4）必要时进行抗裂验算。

5）地震区的结构（构件）应进行抗震验算。

3.7.2 钢筋混凝土结构

1）结构构件应进行承载力计算。

2）构件变形验算。

3）按裂缝控制等级进行结构构件抗裂验算和裂缝宽度验算。

4）动力荷载重复作用下的构件应进行疲劳验算。

5）预制构件应进行吊装验算。

6）地震区的结构（构件）应进行抗震验算。

7）结构的水平位移验算。

3.7.3 钢结构

1）结构构件应进行承载力计算。

2）受压压弯构件，除进行稳定性（长细化）验算外，必要时应进行局部稳定验算。3）构件变形验算。

4）动力荷载重复作用下的构件及其连接，必要时应进行疲劳验算。

5）连接计算。

6）地震区的结构（构件）应进行抗震验算。

7）结构的水平位移验算。

3.7.4 地基与基础

1）地基（包括复合地基、压实填土地基等）承载力计算。

2）地基受力层范围内软弱下卧层验算。

3）地基变形计算（包括：地基沉降量、沉降差、倾斜和局部倾斜等）。

4）桩基承载力计算。

5）基础（承台）承载力计算。

6）位于土坡坡顶上的建（构）筑物，应进行地基稳定性验算。

7）挡土墙的稳定性验算、包括抗滑移、抗倾覆及整体滑移稳定性验算。8）对水池及地下室必要时应进行抗浮验算。

4-49）振动设备基础动力计算。

10）地震区应进行地基与基础抗震验算。

3.7.5 其它构件设计

1）受力较大埋件计算。

2）吊环（钩）计算。

3）装饰构件计算。

4. 结构计算书的要求

4.1 计算书必须齐全、简洁、格式统一，以便校审。

4.2 计算书格式

4.2.1 封面：工程名称、编制人、校核人、审核人、日期等（公司统一的格式）4.2.2 工程概况、简要说明结构类型、结构方案等

4.2.3 原始设计资料：

1）地质资料。

2）地震资料。

3）气象资料。

4）荷载资料。

5）其它资料。

4.2.4 结构布置简图

4.2.5 结构（构件）计算简图

4.2.6 结构（构件）荷载计算

4.2.7 结构（构件）内力计算

4.2.8 高层建筑、高耸构筑物或有变形限制的建（构）筑物水平位移计算，自振周期计算。

4.2.9 结构构件的设计

4.2.10 采用电算时，计算书应列出以下内容

1）选用程序名称。

2）输入的总信息。

3）输入的计算简图及荷载。

4）构件内力值包络图。

5）构件尺寸及配筋。

4-56）梁的裂缝宽度、柱的轴压比。

7）高层建筑水平位移、自振周期。

8）计算基础的垂直力、弯矩、剪力组合值。9）电算过程均不需打印。

4-6 三、标准图、表 ITAM

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图

钢结构设计标准图集

图（表）号 ZTT-BT-T01-2015 版次

编制专业结构

设计负责人祝构成

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布 0 ZTT-BT-T01-2015 图纸目录

25 ZTT-BT-TO1-2015 拼接焊接

1 ZTT-BT-T01-2015 设计说明、柱脚 1

26 ZTT-BT-TO1-2015 主次梁连接 1

2 ZTT-BT-T01-2015 柱脚 2

27 ZTT-BT-TO1-2015 主次梁连接 2

3 ZTT-BT-T01-2015 柱脚 3

28 ZTT-BT-TO1-2015 用楔形盖板加强框架梁

4 ZTT-BT-T01-2015 柱脚 4

29 ZTT-BT-TO1-2015 梁腹板圆形孔口的补强措施

5 ZTT-BT-T01-2015 工字形截面柱铰接柱脚

30 ZTT-BT-TO1-2015 消能梁段与柱连接时的构造要求

6 ZTT-BT-T01-2015 箱型截面柱刚性柱脚

31 ZTT-BT-T01-2015 梁柱水平支撑的连接构造

7 ZTT-BT-T01-2015 工字形、十字形截面柱刚性柱脚

32 ZTT-BT-TO1-2015 交叉支撑在横梁交叉点处的连接

B ZTT-BT-T01-2015 十字形、箱形截面柱工地拼接

33 ZTT-BT-TO1-2015 框架支撑连接节点

ZTT-BT-T01-2015 工字形截面柱的工地拼接

34 ZTT-BT-TO1-2015 支撑斜杆件为双槽钢组合截面与单节点板的连接

10 ZTT-BT-T01-2015 工字形、箱形截面柱工厂拼接

35 ZTT-BT-T01-2015 钢筋混凝土剪力墙与钢骨混凝土柱的连接构造

11 ZTT-BT-T01-2015 方管柱拼接节点

36 ZTT-BT-TO1-2015 内藏钢支撑剪力墙的钢板支撑构造

12 ZTT-BT-T01-2015 箱形截面柱与十字形截面柱构造

37ZTT-BT-T01-2015 内藏钢支撑剪力墙的混凝土墙板构造

13 ZTT-BT-T01-2015 变截面工字形边柱工厂拼接节点

38 ZTT-BT-T01-2015 板肋与梁平行且悬挑较短时连接节点

14 ZTT-BT-T01-2015 变截面柱与梁的刚性连接

39 ZTT-BT-T01-2015 筒支组合次梁的配筋构造图

15 ZTT-BT-T01-2015 梁、柱非正交连接

40 ZTT-BT-TO1-2015 连续非组合板

16 ZTT-BT-T01-2015 框架梁、柱刚性连接

41 ZTT-BT-T01-2015 钢梁与混凝土墙的铰接连接

17 ZTT-BT-T01-2015 框架节点域的补强措施

42ZTT-BT-T01-2015 钢筋混凝土剪力墙与钢骨混凝土梁的连接构造

18 ZTT-BT-T01-2015 悬臂梁段与柱的连接

43 ZTT-BT-T01-2015 压型钢板开孔时的加强措施

19 ZTT-BT-T01-2015 不等高梁与柱连接节点

20 ZTT-BT-T01-2015 仅将梁腹板与焊于柱翼缘上的连接板的连接节点

21 ZTT-BT-T01-2015 楔形板加强框架梁与柱的刚性连接

22 ZTT-BT-T01-2015 斜杆与节点板的连接 1

23 ZTT-BT-T01-2015 斜杆与节点板的连接 2

24 ZTT-BT-TO1-2015H 型钢在横梁伸臂上的连接节点

图纸目录

图（表）号

2TT-BT-101-2015

设计

校核

审核

共 44 页，第 0 页主筋配置量根据柱脚底

部弯矩设计值计算研定

（相互之间的间距≤200）

栓钉

设计说明

35

列≤200

】编制恢据

过距 35

钢结构焊接规范

G50651-201

《钢结构设计规范）

GB50017-23XG

《j 建筑结构抗震设计规范》

G3500L1-2010

栓钉长度宜取 4d

《钢结构工程施工规范

G350T55-2012

《钢结构工程施工质量验收规范》

《建筑结构制图标准》

Q3/15015-2010

《焊缝符号表示法）

3/1334-2X8

1

2 适用范围

本图集适用于公司钢结构施工图设计，为节点连接图示图集。不涉及节点计算。

本图集与现行工程建设标准不符的内容、限制或淘汰的技术或产品，视为无效。

工程设计人员在参考选用时，应注意加以区分，并应对本图集相关内容进行复核

后选用，

he

3 材料

箍筋配置量根据柱脚底

埋入部分顶部配置不少于

钢结构工程选用的钢材与焊健应满足现行规范要求。

部剪力设计值计算确定

3 中 12@50 的加强箍筋

4 制作安装与检验

制作及安装应守现行国家标准《钢结构工程施工规范》G850755 和《钢结构工程

柱轴向的栓钉行距和列距≤200

施工质量验收规范》85005D 的规定

检钉直径≥中 16

（一般多采用 19）

5 其它

结构构件的面尺寸、焊缝尺寸、螺栓数量、螺栓间距、连接板尺寸、加劲板尺寸

1

1

ぬ務

等均应有设计人员根据具体工程情况计算确定，本图集各节点详图所示尺寸及数量

林

为一般性做法的示意，

本图集中的尺寸标注除注明外，均以毫米（m）为单位，其它钢结构表示符号参考国家标准，

PO 半舞

外包式刚性柱脚构造

设计说明、柱脚 1

图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计

校核

审核 γ 共 44 页，第 1 页 50

用强度等级

较低的混凝土包裹

地面

1

1

2

2

A

抗剪

预埋筋

50

抗剪键

1 外露式柱脚抗剪键的设置（一）

外露式柱脚抗剪键的设置（二）

外露式柱脚在地面以下时的防护措施

（可用工字形截面或方钢）

2（可用工字形槽形裁百或角钢）

3 （包裹的混凝土高出地面 150）

hN

地面

H

抗剪键

外露式柱脚在地面以上时的防护措施

hN

4

顶紧直接焊

（柱脚高出地面≥100）

1-1

2-2 柱脚 2

图（表）号

ZTT-ET-T01-2015

设计以 e 校核

审核

共 44 页，第 2 页埋入部分顶部需设置水平 he 埋入部分顶部配置不少于

加劲脚，其宽厚比见注 23 中 12@50 的加强箍筋

柱轴向栓钉的间距和列距

≤200 栓钉直径中 16 10d

180

80

>180

≤1:4

1:4 1 51:4

ブ

1

1

黄筋 @100

十一切

A 08L 1

>250 A

p5d <1:4

4 在角柱中钢柱翼缘的最小保护层厚度

2 在中柱中钢柱翼缘

的最小保护层厚度 3 在边柱中钢柱翼缘

埋入式刚性柱脚构造

的最小保护层厚度

当角筋问距 > 200 时主筋院置量根据柱脚底

应增设尘 16 的中部附加站部弯矩设计值计算确定

使相互之间的问距≤200 设置不小于 4 虫 22 的角筋

且使含钢率大于 0.2

徐钉

边距 ≥35

列距≤200

宰边≥35

检钉长度宜取 4d

1-1

柱脚 3 图（表）号

2TT-BT-T01-2015

设计校核审核 χ 共 44 页，第 3 页≥C40 无收缩细石

≥C40 无收缩细石

混凝土或铁屑砂浆

混凝土或铁屑砂架

品

경

d

锚栓国定架角钢，通常用

L50x5~L75X6

铺栓国定架角钢通常角

钢胶宽 b=（3~3.5）d，肢 d

厚取相应型号中之最厚者

2 2

锚检国定架设置标高

1 柱脚锚栓固定支架（一）

2 柱脚铺栓固定支架（二）

30

吕

锚栓固定架横板 h

（兼作固板】

板厚 12-14mm경

锚栓固定架角

h

upe 105

1.5d 5d

1-1

2-2 柱脚 4 图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计 e 校核审核共 44 页，第 4 页 he

he

tc

双螺母 tc tc

双螺号

与垫板点焊

与垫板点焊

0Z1

2 2

磨平顶紧

磨平顶紧

检公称直径 d≥20≥C40 元收缩石

铺栓公称直径 d≥20C40 无收缩细石

长度。=25d d 混凝土式铁眉砂浆

固长度 1。=25d 混土或铁屑砂浆

（下端应作弯钩或板）

（下端应作弯钩或板）

工字形截面柱铰接柱脚构造（一）

2 工字形截面柱铰接柱脚构造（二）

（用于柱截面较小时）

（用于柱截面较大时）

hc < 400

he > 400

h

hN 围 80~N

>10N

10N

安装完毕后圈焊）

5d，（安装完毕后围焊）

>200

1-1

2-2 工字形截面柱铰接柱脚图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 5 页 he

he

tc

te

铺栓支承托座 te

te

锚栓支承加劲肋

铺栓支承加劲

板厚≥16

板厚≥16

磨平顶紧

＃

肆 OLc

2

锚栓公林直径 d≥30

≥C40 无收缩细石

铺长度。=25d

混凝土或铁屑砂装

栓公称直径 30 d≥C40 无收缩细石

（下端应作弯钩或铺板）

长度 l。=25d

混凝土或铁眉砂浆

（下端应作弯钩或锚板）

箱形裁面柱刚性柱脚构造（一）

箱形截面柱刚性柱脚构造（二）

（用于柱底端在弯矩和轴力作用下铺栓出现较

2 用于柱底端在弯矩和轴力作用下锚栓出现较

小拉力和不出现拉力时）

大拉力时）

hN

10

hN

10N

安装完毕后

安装完华后围焊）

1—1

2-2 箱型截面柱刚性柱脚

图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计

校核

审核

共 44 页，第 6 页 he

ho

te

lto

栓支加劲肽

栓支承加劲肋

板厚≥16

板厚≥16

双螺母

与垫板点焊

0P

2

2 个 A

铺栓公称直径 d≥30 Jd≥C40 无收缩细石

铺国长度 l。=25d 混凝土或铁眉砂浆

结栓公称直径 d≥30 d≥C40 元收缩石

（下墙应作夸钩成铛板）

铺长度！。=25d 混凝土或铁屑砂浆

（下应作夸钩或锚板）

1 工字形截面柱的刚性柱脚构造

（用于柱底端在弯矩和轴力作用下

2 十字形截面柱的刚性柱脚构造

检出现较小拉力和不出现拉力时）

注：十字形截面柱只适用于钢骨混凝土柱

>10N

安装完毕后围焊）

10N

AN

（安装完毕后围焊）

11

2 2 工字形、十字形截面柱刚性柱脚图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 7 页 3

90

在此范围内 90

耳板 45］45

耳板

甲

其截面的组装

焊缝应采用全

A

中中中

h 溶进坡口焊

星

◆◆◆ 8

2

2

耳板一耳板

中中中 n

连接板连接板 4

4

◆◆◆ 中中中

◆中 ＃＃＃

h

曲

中中中

6M20

2 2

3 6M20

1-1

he

十字形截面柱的工地

箱形截面柱的工地拼接及设置

拼接及耳板的设置构造

2 安装耳板和水平加劲肋的构造

缘采用全熔透的坡口对接焊缝连

接，腹板采用摩擦型高强度螺栓连接

（箱壁采用全熔透的坡口对接焊缝连接）

t

上柱隔板 hN

8N

隔板中的凹槽

R35

B

衬柜

耳板

6 板磨平顶紧磨平顶紧

90 90 o

亲平顶紧

下柱顶

连接板

t/2 号 + 3

串

R35

A

端教耳板

4

下柱顶端隔板用于抗震设防时的构造

4-4

A 当 1≤36 时 ß=45＇用于抗震设防时的构造 A 在非抗震设防结构中当柱的弯

3-3

当 t≥3B 时 β=35＊当 t≤36 时 β=45:b=5 矩较小且不产生拉力时，柱接

当≥38 时 β=35:b=9 头可采用部分始透焊缝的构造十字形、箱形截面柱工地拼接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015 设计 keawll 校核审核共 44 页，第 8 页 90

耳板

45

耳板

连接尺寸

连接板

◆◆◆

◆◆◆ a

按设计

◆◆◆

◆◆◆

A

A

++++

曲

连接板

A-A 耳板

h

6M20

11

1 工字形截面柱的工地拼接及耳板的设置构造（一）翼缘采用全熔透的坡口对接焊缝连接，腹板采用摩擦型高强度螺栓连接

工字形截面柱的工地拼接图（表）号

2IT-BT-T01-2015

设计

校核

审核

共 44 页，第 9 页 H 型铜或焊接工字钢

2

2

长

d=18 透气孔

位于横隔板的中央

te

34

熔嘴

te 电渣焊

1

h

3 d=18 3

32

te D

且 d≤ts

H 型钢成焊接工字钢

4

1 变截面工字形中柱的工厂拼接及当框架梁与柱刚性连接时柱身设置贯通式水平加劲板的构造

2 箱形截面柱的工厂拼接及当框架梁与柱

刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造

6＇

h

十四

he

te 50 50 te

te

K3

部分溶进的形

≥50

100（有相连时）

或 U 形焊缝

熔嘴电渣焊

全熔透焊

1-1

2-2

3-3

工字形、箱形截面柱工厂拼接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计

校核

审核

共 44 页，第 10 页上横隔扳

上横板

上横隔板

或（

板厚≥16

③长厚 16 42）

上横板

@> 米板厚 16

③> 长

长板厚≥16 <④或

或

孔 d=18

孔 d=18

2 燃孔 d=18

孔 d=18

且 dt

ds

且 d

且 dt

下横码板

下横隔板

下横板

（32） 板厚 16

米板厚≥16 64

板厚 16

© 米下横板

板厚 16

1 变裁面箱形边柱的工厂拼接及当框架梁与柱

刚性连接时柱中设置水平加劲的构造（一） 2 变截面箱形中柱的工厂拼接及当框架梁与柱

刚性连接时柱中设置水平加劲的构造（二） 3 变截百箱形边柱的工厂拼接及当框架梁与柱 4 变截面箱形中柱的工厂拼接及当框架梁与柱

刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造（三）刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造（四）

he

匕

wwossq （宝） te 50 50 金烤透焊

贯通式水平

加劲板

1

Sy

bs100mm

（有时）

50mm bs > 100mm

（无时）（有梁时）

5 方管柱的工厂拼接及在框架梁处柱

身设置贯通式水平加劲隔板的构造

1-1

（多用于较小截面的轧制方管）

方管柱拼接节点图（表）号

ZTT-BT-T01-2015 设计校核审核共 44 页，第 11 页 60 寸

全透焊

he

Ite

n

长用专用的

长臂工艺

1

0=

设备焊接

浇灌泥凝土用孔

4 d= 19

孔中 105

部分烤透的形

成 U 形焊缝

>3520o >35

≤200

2

2

1-1

4-4

销筋用孔

13

3

200 31 全溶透焊

002+N 4

4

长 2

+

d=19

o

缀板

栓钉 D o

钢骨混凝土

34

或 32

D

报板 >35） >35

2-2

≤300

5

5

5-5

3）

孔中 200

箱形裁面柱与十字形裁面柱的工厂拼接及当框架横梁与柱刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造

全熔透焊

米 3-3

箱形截面柱与十字形截面柱构造图（表）号

ZTT-ET-T01-2015

设计 geee 校核

审核

共 44 页，第 12 页 H 型钢成焊接工字铜

H 型钢或焊接工字制

H 型钢或焊接工字锅

（23）

或不 20）

或长

0SL

长 h 9:13

26） K

h

h 915

915！

1

11

<4

OSI

1

8 不

1

型钢或焊接工字钢

长

22）长

型钢成焊接工字钢

H 型钢或焊接工字钢

或 25）长

或

3 变截面工字形边柱的工厂拼及当框架梁与柱

变截面工字形中柱的工厂拼接及当框架与柱

刚性连接时柱中设置水平加劲胁的构造（三）

1 变截面工字形边柱的工厂拼接及当框架梁与柱

2

刚性连接时柱中设置水平加劲胁的构造（一）

刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造（二）

H 型钢或焊接工字钢

@

长

@）长 9: 1s h

009L 半長同金酥或

h

26）

h

00 八幸

1

一

H 型钢或焊接工字钢

至少自出 10~15mm

以便绕焊

4 变裁面工字形中柱的工厂拼接及当框架梁与柱刚性连接时柱中设置水平加劲肋的构造（四）

1-1

变截面工字形边柱工厂拼接节点图（表）号

ZIT-BT-101-2015

设计 reeuy 校核收市核

共 44 页，第 13 页ブ

A

A

按设计

2

2

hu

按设计

按设计

43

1 框架横梁与工字形

截面柱的刚性连接

2 梁与边列变截面工字形（或

梁与中列变截面工字形（或

箱形）柱的栓焊刚性连接 3 箱形）柱的栓焊刚性连接

be

有两种作法

当腹板采用工地焊缝 $

连接时，参见焊縫要求

8 不

当 = 6~12 时

+ + β=45＊:

设计 + + b=6.

15 +

+ +13 时

当腹板采用工地焊

R20 β=35

h

至少留出 10~15mm 连接时参见焊缝要求

Sho b= 9

以便绕焊

1-1

2-2

30 6N

A 满焊

变截面柱与梁的刚性连接图（表）号

2IT-BT-TO1-2015

设计校核审核 χ 共 44 页，第 14 页 V

按设计

8

4

1 2）

2

e

h

（43）

1 非正交框架与箱形

截面柱的刚性连接 2 非正交框架梁与工字

形截面柱的刚性连接 3 顶层框架梁与箱形截面柱或

与工字形截面柱的刚性连接

43）

按设计

h

h

2）长

h

12）

1-1

2-2 梁、柱非正交连接图（表）号

2T?-BT-TO1-2015

设计 cecely 校核审核共 44 页：第 15 页 2 +++++ 2 3

［+++

1

3

4） 9 h @

（44

框架梁与设有贯通式水平加劲 2 框架梁与设有外连式水平加

1 隔板的箱形截面柱的刚性连接劲板的箱形截面柱的刚性连接 3 框架梁与设有外连式水平加

劲板的管形截面柱的刚性连接

贯道式水平加劲阳板

/bs 0.7or. B 或 b＃0.7b1，且

bs502

外连式水平加动板

外连式水平加劲板

bs=50 Le te bs > 10D

1-1

2 2

3-3 框架梁、柱刚性连接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 pey 校核审核共 44 页，第 16 页 hN

l 用塞焊连接孔径 d≥16

1

问题≤21235/1，1min

o

补强板

2

72

。。。。.

致一品样

2

2

1

用塞焊连，孔径 d≥16

h N

问距 ≤21235/fy trn

1 焊接工字形柱腹板在节点域的补强措施

2H 型钢柱腹板在节点域的补强措施（一）

H 型钢柱腹板在节点域的补强措施（二）

（将柱腹板在节点域局部加厚为 twi，

当节点域厚度不足部分小于腹板厚度时，用单面补

3

强，若超过腹板厚度时则用双面补强，补强时，将补

（补强板限制在节点域范围内，补强板

并与邻近的柱腹板 tw 进行工厂拼接）

强板伸过水平加劲肋，与柱翼缘用填充对接焊，

与柱翼缘和水平加劲肋均采用填充

腹板用角焊缝连接在板域范围内用塞焊连接

对接焊，在板域范围内用塞焊连接）

V ②

in

或 H

A

羊面补强板 h

1-1

tw

2-2

框架节点域的补强措施

图（表）号

2TT-BT-T01-2015

设计

校核

审核

共 44 页，第 17 页或

找设计

安装用临时拼接板

用普通螺栓连接

其螺栓应≥M16 按设计

设置 +++++

（44

1600

≤ 1600

按设计

≤1600 设置

悬臂梁段与柱和与中

间梁段均为全焊连接 2 悬臂段与柱为全焊连接

与中间段为栓焊连接 3 悬臂梁段与柱为全焊连接

与中间段为全检连接

长 44

或

长

长按设计

h

h

++ 安装用临时拼接板

其安装用普通螺栓按设计

M16 设置 +++++

K（2 设计

160C 45

设置

≤1600 V

1600

5

4 悬臂梁段与柱和与中

间梁段均为全焊连接 5 悬臂梁段与柱为全焊连接 6 悬臂梁段与柱为全焊连接

与中间梁段为栓焊连接

与中间梁段为全栓连接

悬臂梁段与柱的连接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 fece 校核审核共 44 页，第 18 页变坡处宜设置双面横向加劲肋，某

对应于每个梁翼缘的位置

对应于每个案翼缘的位置

对应于每个梁翼缘的位置

外伸宽 bs≥hw/30+40mm

均应设置柱的水平加劲胎肋厚 tsbs/15

均应设置柱的水平加劲肋

均应设置柱的水平加劲

ts

A

1≤1:3

不等高粱与柱的刚性连接构造（二）

不等高粱与柱的刚性连接构造（三）

7 不等高梁与柱的刚性连接构造（

2

3

（当柱两侧的梁底高差≥150 且不小

（当柱两侧的梁底高差 < 150 时的作法）

（在柱的两个互相垂直的方向的底高差≥150

于水平加劲胎外伸宽度时的作法）

且不小于水平加劲肋外伸宽度时的作法）不等高梁与柱连接节点图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 keoey 校核审核共 44 页，第 19 页 hup

日

h

wwzl~g=s?

3 wwZl~9=s1 3

4

4

2

腹板的连接尺寸按设计

腹板的连接尺寸按设计

（连在梁中央）

（连在中央）

1 仅将梁腹板与焊于柱翼缘上的连接板 2 仅将柔腹板与焊于柱腹板上的连接板

3 将梁墙的下翼缘用普通螺

栓与柱翼缘上的牛腿相连

4 将柔端的下翼缘用普通螺

用摩擦型（或承压型）高强度螺栓相连

栓与柱腹板上的牛腿相连

用摩擦型（或承压型）高强度螺栓相连

h

bs hw/30 +40mm wwot+ hn

8

hN

不宜小于

不宜小于

11

1

1-1

hn nh

2-M20

2-M20

（当螺栓为单剪连接时）当螺栓为双剪连接时 2-2 2-2

4-4

（当螺栓为单剪连接时）当螺栓为双剪连接时）

3-3

仅将梁腹板与焊于柱翼缘上的连接板的连接节点图（表）号

ZIT-BT-T01-2015 设计 reemy 校核审核共 44 页，第 20 页 150M180

1Co 150m180

K

KO

箱形工字形

b a=（0.50~0.75）b

截面柱的要缘

b=（0.650.85 ）h

2

2

c<0.25br，并应满足强度要求

在梁墙上下真缘板上加焊

在柔端上下翼缘板上加焊

3

3 3

模形板，宜用于 H 型钢

楔形板，宜用于 H 型钢

将上下具缘政窄

1 用楔形板加强框架与设有贯通式

2 用楔形板加强框架梁与设有贯通式

切割面创光

水平加劲肋的工字形截面柱的刚性连接

水平加劲肋的箱形截面柱的刚性连接

3「犬骨式」的连接构造

按设计

按设计

按设计

h

++ h

h

A

A

A

A

1-1

2-2

（腹板用高强度螺栓连接）

（腹板用高强度螺检连接）

3 3

（废板用高强度螺栓连接）

①

① hIN

K0 hIN

h

h

h

A A

A A

B B

（腹板用工地焊连接）

B

（腹板用高强度螺检连接）

（腹用高强度螺挂连接）

（腹板用工地焊缝连接）

楔形板加强框架梁与柱的刚性连接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 ep 校核

审核

共 44 页，第 21 页将组合角钢的第一列螺栓规线

置于斜杆的工作线上

h

斜杆工作线

3

2

h

B

1 斜杆为双槽钢或双角钢组合截面与节点板的连接（组合角钢只宜用于非抗震设防结构中按受拉设计的斜杆）

2 斜杆为 H 型钢与相同截面的悬臂杆连接

3 斜杆为 H 型钢与工字形悬臂杆的转换连接

板号～及厚≥tr:

零件号为 H 型钢同斜杆截面

11

2-2

3-3

斜杆与节点板的连接 1

图（表）号

2TT-BT-T01-2015

设计

校核

市核

共 44 页，第 22 页将组合角钢的第一列螺栓规线

置于斜杆的工作线上

hr K8

h

米

按设计

斜杆工作线

按设计

按设计

设置

3

E

设置

hto

fte A

电焊

A

电流焊

h

1 斜杆为双槽钢或双角钢组合截面与节点板的连接

2 斜杆为工字形钢与工字形悬臂杆的连接

（组合角钢只宜用于非抗震设防结构中按受拉设计的斜杆）

3 斜杆为 H 型钢与工字形悬臂杆的转换连接

（注：斜杆中的圆弧半径不得小于 200）

板号

及板厚≥l；

零件号为 H 型钢同斜杆截百

按设计

按设计

设置

设置

车 0

1-1

2-2

3-3

斜杆与节点板的连接 2

图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 femy 校核

审核

共 44 页，第 23 页 3

板厚≥t 1

板厚≥ 2

≤50

按设计

按设计

设置

设置

A B

h ⑧

⑨ 2

按设计

设置

1 斜杆为日型钢在横梁伸臂上的连接（一）

2 斜杆为日型钢在横梁伸臂上的连接（二）

斜杆为型钢与工字形悬臂杆的转换连接

（注：斜杆中的圆弧半径不得小于 200）

3 板号 A~C 及板厚≥tr:

零件号为 H 型钢，同斜杆截面

h

gh

CMD

H

25 te 25

@米

匕 <⑨

+++++

按设计

按设计

设置

设置

按设计

设置

元

+

H

A ⑧ C

－1

2 2

3-3

4-4

H 型钢在横梁伸臂上的连接节点图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 geocy 校核审核 > 共 44 页，第 24 页长

采用全熔透

26

采用全馆透

坡口对接焊

坡口对接焊 Y 20

.200

京对接焊 2 2D

√

对接焊 3

或对接焊

2)

22) 或

22)

(当承受动荷载时的拼接)

(22

(26

hu

九

或 (27 h

200

200

2)

2

5

长 (26

4 对接焊

对接焊 6

对接焊

(23) 或或 2)(当承受动荷载时的拼接) 拼接焊接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 25 页连接尺寸

连接尺寸

连接尺寸不小于 L100×B0×6

按设计

按设计

事 2 2

3 3

1

h 2 2

h 3

CO 1 2

直接与主梁加劲板单面相连（二）

直接与主梁加劲板单面相连（一） 3

1 用双角钢与主梁腹板相连

连接尺寸

连接尺寸

连接尺寸 4 连接尺寸 （4

投设计

按设计

按设计

按设计

4 4

ht 4 4

Jh

C 匕

h （8）

Ch D

4 用连接板与主梁加劲板双面相连 5 次梁与主梁不等高连接（一） 6 次梁与主梁不等高连接（二） 7 次梁与主梁等高连接

主次梁连接 1 图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 26 页连接尺寸

连接尺寸

按设计

按设计

连接尺寸

1 技设计

++++

7

1

B Ch

8） h

h

1 Ch

1 次梁与主梁不等高连接（一） 2 次与主不等高连接 （二） 3 次梁与主梁等高连接

连接尺寸按设计

连接尺寸接设计

连接尺寸按设计

2

21

2

中

连接尺寸

3+ 中

按设计 ++

连接尺寸

按设计 ++++ ++++

连接尺寸

按设计

2 Ch

2 ch

2 Ch

4 次梁与主梁不等高连接（一） 5 次与主不等高连接二） 6 次梁与主梁等高连接

≥15 且

he 1.5ta

≥15 且

h 1.5ts

tt

1-1

2 2

主次梁连接 2 图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 27 页前形成工字形 150~180 箱形或工字形 150-180

截面柱的翼缘 50 截面柱的翼缘 50

米 2

JhN

80 he

heN

1

4+++4 +++++

在上其缘加楔形

在下翼缘加楔形

盖板（板宽 < b1）

盖板（板宽 > b）

板库 >6mm

板厚

口

≥6mm

h

用楔形盖板加强框架梁

2

梁端与柱的刚性连接

2 在梁端下部加胶板加强框

架梁梁端与柱的刚性连接

接设计

安装螺栓常用 M20

h

A A

В 母＃

h

1-1

（3） 1-1

（腹板连接用高强度螺栓）

腹板连接用工地焊缝）

2 2

2）

hN

＃＃＃＃

h

h

A A

（腹扳连接用高强度螺栓）

（腹板连接用工地焊缝

用楔形盖板加强框架梁图（表）号

ZIT-BT-TO1-2015

设计 cery 校核审核共 44 页，第 28 页两侧设置环形加动板

1 hip

h D 2

板厚≥0.7t 板宽 75~125 3

1

2

3

s12 12 12 s12

12 s12 ≤12 l12

she

距≥渠高 ≤A 2hb ≤

墙距梁高 h >ho

端距≥高九 b h

1 梁腹板圆形孔口的补强措施（一）板図形孔口的神措施（二）

梁腹板圆形孔口的补强措施（三）

（用环形加劲肋补强）

2（用套管补强）

3（用环形板补强）

板厚按计算确定该加劲助仅用于

47 孔长大于梁高时

2h

＃＃之 12 12

含本継

300 4 300 30C 300

0

孔长孔长

125

距≥梁高 ≤750 较大长 he 75.

100 tw

梁腹板矩形孔口的补强措施

2 2 3-3 4 4

4

1-1

当洞长≤500 时

（用加劲肋补强）

可在一侧设置加劲励

梁腹板圆形孔口的补强措施图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 29 页工字形截面柱

箱形截面柱

（或箱形截面柱）

（或工字形截百柱）

箱形截面斜撑

hN 工字形截面斜撑

@七

消能柔段 α

nxs

hN 组成箱形

ts

ls

to te

ts Le Le

8

2

按设计

一一

按设计

板厚≥t1

图中每侧加劲肋

图中每侧加劲肪

设置

设置

与柱连接时消能梁 nx s bsb1/2-tw

与柱连接时消能梁 TX S 宽 ba≥b+/2-tw

段净长 α 必须满足 as1.6 Mup/Vi 厚 tc≥0.7tw 且 tc≥10mm 段净长必须满足 as1.6 Mu>/V te≥0.7tw 且 tc≥10mm

h

ts> twts210mm

ts≥tw 且 ts≥10mm

消能梁段位于支撑与支撑之间的构造要求

1 消能柔段与柱连接时的构造要求（一）

消能梁段与柱连接时的构造要求（二）

3

应使加劲肋问距 s≤30tw-h/5

2 应使加劲肋网距 s≤30tw-hw/5

加劲肋间距 s 的要求按构造

gh

h

bs －

N

tw

bs b—tu

br

1-1

2-2

当梁高小于 640 时

当梁高小于 640 时

可在一侧设置加劲肋

可在一侧设置加劲消能梁段与柱连接时的构造要求图（表）号

2IT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 30 页消能柔段） 消能段）（有偏心支撑时

消能梁段消能柔

/8li/10 /8/10 绵无偏心支撑时

13

3

轴力设计值

轴力设计值

（N20.06btif/sna）

撑（上） 45 45

撑（下） 45 45＇

N0.056tf/sina

1

N Atf

高强度螺检

高强度螺栓

85sin α

长细比入≤130 235

不小于 2-M16

不小于 2-M16

长细比入≤130 235

Jr

抗震设防时，在偏心支撑消能段两墙的框架梁和一般框架

1 抗震设防时，框架梁在偏心支撑消能梁段丙端于

1 梁，于框架梁下翼缘水平平面内须设置侧向支撑的连接构造

梁上翼缘水平平面内须设置侧向支撑的连接构造

注：括号内的数字仅用于偏心支撑消能柔段两端的侧向支撑

连接尺寸按构造

h

连接尺寸按构造

++ ++

h

轴力设计值

4

N0.02 btf/sina

h

高强度螺栓宜用 M20 àr 长细比入≤130 25

2 2

2-2

框架梁在偏心支撑跨间的非消能梁段，当其侧向支撑间

框架梁在偏心支撑跨间的非消能梁段，当其侧向支撑间

距大于 1361235/，利用次作为框架上下翼缘的

距大于 13b235 利用次梁作为框架梁上下缘的

侧向支撑，且当其 hb<Ho/2 时，可采用本节点的作法

侧向支撑，且当其 h≥Ho/2 时，可采用本节点的作法，

梁柱水平支撑的连接构造图（表）号

2IT-ET-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 31 页板号及 © 板厚≥1:

H

Ei

零件号为 H 型同料杆截面

ir

E 2 D actttt+

1-1

++ 按构造

设置

C

按构造

按构造

设置

设置

H

2

25 t 25

（10 ③

=H

h

A C

2-2

++++++

++

＊+++4+

H

+

按构造

25 tr 25

按构造

+- 按构造

设置

设置

（10） ⑨

++ 设置

1 交叉支撑在横梁交叉点处的连接

m

t Z

H

⑨> A C

4-4

3-3 交叉支撑在横梁交叉点处的连接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 erery 校核审核共 44 页，第 32 页加劲肪

100x9 防眉杆

两端节点板 omo

O） 3 H 2

Ch E D

ao @

－B

⑨

1 ー 1 A-A

E 6000

1

框架支撑连接节点图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 33 页直塔按构造

连接板设置

hr 按构造

加劲肽

设置

按构造

设置

a≥15

MO

1-1

支撑斜杆件为双槽钢组合截面与单节点板的连接

2 支撑斜杆为 H 型钢与相同裁面伸臂杆的连接（一）

K<⑥

44++4

按构造

京丰

按构造

构造

设置

置

++++

tttt+ 2

α>15＇

2-2

3）支撑斜杆为 H 型钢与双节点板的连接

4 支撑斜杆为 H 型钢与相同截面伸臂杆的连接（二）支撑斜杆件为双槽钢组合截面与单节点板的连接图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 ge cany 校核审核共 44 页，第 34 页 Lot

a30mm，21.5d

lo

>25mm

（o）轩

≥1.5 粗骨料直径≥1.5 粗骨料直径

行

d ＊

62o

A 10d >50 纵筋直径

一般取 50 d>12mm

1 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

混凝土柱的连接构造（一）

2 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

混凝土柱的连接构造（二）

（图中附有铜骨混凝土柱的截面构造要求）

>15d

长

从梁至

焊 5d

牛腿墙部以外

2 倍莱高范围

o

内、应按钢筋

混凝土柔端

2p0.35LoE（1）

K2o 筋加密区的要

求配置箍筋

D

15a 当 a<0.35cE（lo）时

焊 5d

50

50

3 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

混凝土柱的连接构造（三）

1-1

4 钢筋混凝土梁与钢骨

混凝土柱的连接构造

（柱中的纵筋和箍筋未示出）

钢筋混凝土剪力墙与钢骨混凝土柱的连接构造图（表）号

ZTT-BT-T01-2015 设计校核市核共 44 页，第 35 页用高强度螺栓连接

③ 1 且不少于 4 个

h

图中虚线为

外包混凝土

外包凝土剪力

剪力墙墙板

永厚

墙的边界线

16mm

间隙 α 的要

板厚 t≥16mm

七

求见构造 = 板宽 b≈15

⑧

>25 钢板宜采用与框 >25

架结构相同的钢材 2

混凝土

墙板厚 dw 2-2

1-

2

1 内藏钢支撑剪力墙的钢板支撑构造

内藏钢支撑剪力墙的钢板支撑构造图（表）号

ZTT-BT-TO1-2015

设计校棱审核共 44 页，第 36 页剪力墙上部与框架梁之间的空隙及两侧与框架柱之间的空隙宜用隔音的弹性绝缘材料填充，并用轻型金属架及耐火板材复盖，

160

墙板四周设置

不小于 2 中 10

的周边钢筋

2（当较小时，也可沿

钢板支撑通长布置）双层钢筋网每层

间隙 a 的要求见

拉结复

双向配筋的最小配筋

加强（

460400

构造

半 min= 0.4％

梅花状布置

且不应少于

1

Φ59100X100

1

剪力墙下端的空在浇筑楼板时应该用混凝土填充内藏钢支撑剪力墙的混凝土墙板构造

E 宇

端部加强筋内藏钢板支撑拉筋与钢筋网的直径相同

1-1

内藏钢支撑剪力墙的混凝土墙板构造图（表）号

2TT-BT-T01-2015

设计 sev 校核

审核

共 44 页，第 37 页权据不同板型

堵头

50

50

25/300

t N25/300

和作用荷载

确定最大悬长 25 / 每

－.

t 厚钢扳包边

厚钢板包边

厚针板包达

厚钢板包边

1 板肋与梁平行且悬挑较短时

2 板肋与梁垂直且悬挑较短时

4 在同一根梁上既有板肋与

（不同挑长度与板厚的要求详见表 53）

（不同是挑长度与板厚的要求详见表 53）

3

梁垂直又有板肋与梁平行时

板肋与梁垂直且悬挑较长时

板肋与梁平行且悬挑较短时连接节点图（表）号

2TT-BT-T01-2015

设计

校核

审核共 44 页，第 38 页板的分布筋 Ac

A

板的受力 A5

A

S2

或抗裂筋 Asc 1

板的分布筋 Ac

或抗裂 Asc 板的受力第 A5 宽度内在 bce 宽度内

在 bce 宽度内

布置受力钢筋布置受力钢

布置受力钢筋

+++ +++

+++ +++ +++

+++ +++

+++ +++ 分布筋与受力筋搭接 150 + 中 + 搭接 150 搭接 150 +++ +++

1

lyi

ly2

ly3

Ly1

ly2

ly3

A

图 1 筒支组合次梁的配筋构造图

A

图 2 连续组合次梁的配筋构造图

（次梁在各跨支座处均为铰接连接）

C

（次梁在端跨端支座处为铰接连接，在各中间支座处为连续连接）

8 he

8he

混凝土翼缘板的有效宽度 bce

5a（c 为栓钉直径）

5d. 为栓钉直径）

波槽平均宽度≥50 hN

be beo bes

As-

中

Asb

注：AsAst 分别为在组合翼板的横向

筋最小配倍量应满足

1 梁翼缘上单

2 梁翼缘上双

2On + 是些致

次渠

合单位长度上

排栓钉排列

排检钉排列

（As+Asi）f

A

翼版底部和顶部销筋 AstAs1 > .75

he

的截面面积 1-1 （N/mm2）

简支组合次梁的配筋构造图图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计 reay 校核审核共 44 页，第 39 页抗裂筋 Asc. 直径≥4，间距≤150 且最小含钢率不小于 0.2％

A

［n1/6 且不小于与 5 支分布筋相交 Ln2/4

Ln1/4

In3/4

In2/4

分布筋的直径≥抗裂筋直径的 2/3 （Ln2/3）

（In3/3）

（ln2/3）

抗裂筋不小于 6@200，同时其单位长度内总截面

距抗裂筋问距的 1.5 倍受力筋 As 分布筋 A

受力筋 As 分布筋 A

面积不应小于板中单位长度内受力钢筋截面面积的 1/3

压型钢板顶面以

lo/4

lo/4

上巡士的厚度

受力 As（连续板的中间支座上）或分布筋 Ac（连续板的跨中段）

受力 As

A

分布 Ac

每波槽内一根

间距不大于 300

受力筋 As

受力筋 As

lat

Ln2

ln3

将分布筋 Ac 波槽点焊于压型钢板顶百

2

连续非组合板（按连续板设计，但跨度相差不大于 20％）

板的受力钢筋与梁腹板平行时构造钢筋的配置

（当均布活荷载设计值大于 3 倍均布恒荷载设计值时，应采用括号内的数字）

（lo 为板的计算跨度）

将分布第 Ac 隔一波槽焊于压型钢板顶面

受力 A

分布筋 Ac

受力筋 As 分布筋 Ac

A-A

连续非组合板

图（表）号

ZIT-ET-T01-2015

设计 ree 校核

审核

共 44 页，第 40 页预埋件

安装螺栓直径不宜小于 20mm

预留口槽

安装螺检直径不宜小于 20mm

长圆孔不宜小于 80×21.5

特钢梁安装完毕校正无

长圆孔不小于 80×21.5

40 40 ghN

误后用细石混凝土灌实

40 40 ThN

sxtu

－e sxu

1

2

2

1

90- 100

d

90- 100

预埋件

4

钢梁与混凝土墙的铰接连接（一）

2 钢梁与混凝土墙的铰接连接（二）

3 钢梁与混凝土的铰接连接

锚栓不得小于 M20（梁要缘开孔 d=40）

T 型钢连接件

ThIN

也可用角钢或钢板

1.5de

0= ThIN

垫板尺寸≥80×80×10 板孔径 d-do+1.5mm 2-2

1-1

钢梁与混凝土墙的铰接连接图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计 fey 校核审核共 44 页，第 41 页 b

1 >25mm

>25mm≥1.5 粗骨料直径

a

25mm

10d

1.5 d

c10d≥1.5 粗骨料直径

dy >30mm.

1.5d

≥1.5 粗骨料直径

4

50

（5d） 一般取 100

1 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

混凝土梁的连接构造（一）

2 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

混凝土梁的连接构造（二）

3 钢筋混凝土剪力墙与钢骨

（围中附有钢骨混凝土渠的截面构造要求）

混凝土梁的连接构造（三）

la

当 hb/l<1/4 时，可不必将钢筋在墙部弯下

15

5

d

50

50

50

8 15d

00 二年十

8 50

0.75

50

50 取 100

50 一般取 100

50 一般取 100

4 钢筋混凝次梁的边支座与

5 钢筋混凝次梁的中间支座与

钢筋混凝土悬伸梁的配筋构造

钢骨混凝土梁的连接构造

钢骨混凝土梁的连接构造

6 及在钢骨混凝土梁中的锚固钢筋混凝土剪力墙与钢骨混凝土梁的连接构造图（表）号

ZIT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 42 页 019 焊 @300

柱

锅

L50 x 5

角铜

角钢或槽钢

3

+ +

角钢

每肋槽 19 熔焊

30 ≤750 300

>750

≤1500 每肋槽 19 溶焊

当该尺寸小于 150 时

1 压型钢板开孔 300~750 时的加强措施

压型钢板的液高不宜小于 50mm，

可不必设此角铜支托

洞口小于 300mm 者可不加强

2 压型钢板开孔 750~1500 时的加强措施

3 柱与梁交接处的压型钢板支托

019 焊 300

头板

混土剪力墙

每助槽 019 熔焊

预埋受力钢筋

冷薄壁角钢

019 洋 @300

或热轧角钢

角铜

胀锚螺栓

4 一般楼面降低标高作法

5 一般楼面降低标高作法

6 楼板与剪力墙连接

压型钢板开孔时的加强措施图（表）号

ZTT-BT-T01-2015

设计校核审核共 44 页，第 43 页四、专利专有技术及其他特色技术专利专有技术汇总表

序号

知识产权名称

类别授权日期

授权号

获得方式

现浇空心楼盖式钢筋混凝实用新型

ZL201320806117.X

14.06.04

自主研发

土储罐基础

本实用新型专利具有自重轻、施工简单、投资省等优点，主要使用于南方地区冻土深度不深的中小型储罐基础。五、常用标准规范目录常用标准规范目录

序号

名称

编号

备注

一国家标准

房屋建筑制图统一标准

GB/T50001-2010

2 砌体结构设计规范

GB50003-2011

3 木结构设计规范

GB50005-2003

（2005 年版）

4 建筑地基基础设计规范

GB50007-2011

5 建筑结构荷载规范

GB50009-2012

6 混凝土结构设计规范

GB50010-2010

7 建筑抗震设计规范

GB50011-2010

8 建筑设计防火规范

GB50016-2006

9 建筑设计防火规范（英文版）

GB50016-2006

10 钢结构设计规范

GB50017-2003

岩土工程勘察规范

GB50021-2001

11

（2009 年版）

12 建筑抗震鉴定标准

GB50023-2009

13 工程测量规范

GB50026-2007

14 城镇燃气设计规范

GB50028-2006

15 压缩空气站设计规范

GB50029-2014

16 氧气站设计规范

GB50030-2013

17 建筑采光设计标准

GB50033-2013

18 人民防空地下室设计规范

GB50038-2005

19 动力机器基础设计规范

GB50040-1996

20 锅炉房设计规范

GB50041-2008

21 高层民用建筑设计防火规范

GB50045-95

（2005 年版）

22 烟囱设计规范

GB50051-2013

23 汽车库、修车库、停车场设计防火规范

GB50067-97

24 建筑结构可靠度设计统一标准

GB50068-2001

25 给水排水工程构筑物结构设计规范

GB50069-2002

26 冷库设计规范

GB50072-2010

27 洁净厂房设计规范

GB50073-2013

28 钢筋混凝土筒仓设计规范

GB50077-2003

29 烟囱工程施工及验收规范

GB50078-2008

30 建筑结构设计术语和符号标准

GB/T50083-97

31 民用爆破器材工程设计安全规范

GB50089-2007

32 球形储罐施工规范

GB50094-2010

GB50096-99

33 住宅设计规范

（2003 年版）

34 人民防空工程设计防火规范

GB50098-2009

35 住宅建筑模数协调标准

GB/T50100-2001

36 建筑制图标准

GB/T50104-2010 序号

名称

编号

备注

37 建筑结构制图标准

GB/T50105-2010

38 混凝土强度检验评定标准

GB/T50107-2010

39 地下工程防水技术规范

GB50108-2008

40 膨胀土地区建筑技术规范

GB50112-2013

41 构筑物抗震鉴定标准

GB50117-2014

42 混凝土外加剂应用技术规范

GB50119-2013

43 人民防空工程施工及验收规范

GB50134-2004

44 高耸结构设计规范

GB50135-2006

45 工业建筑可靠性鉴定标准

GB50144-2008

46 土的工程分类标准

GB/T50145-2007

47 工程结构可靠性设计统一标准

GB50153-2008

48 地下及覆土火药炸药仓库设计安全规范

GB50154-2009

49 汽车加油加气站设计与施工规范

GB50156-2012

50 石油化工企业设计防火规范

GB50160-2008

51 城市居住区规划设计规范

GB50180-93

（2002 年版）

52 公共建筑节能设计标准

GB50189-2005

53 多层厂房楼盖微振设计规范

GB50190-93

54 构筑物抗震设计规范

GB50191-2012

55 土方与爆破工程施工及验收规范

GB50201-2012

56 建筑地基基础工程施工质量验收规范

GB50202-2002

57 砌体结构工程施工质量验收规范

GB50203-2011

58 混凝土结构工程施工及验收规范

GB50204-2002

（2011 年版）

59 钢结构工程施工质量验收规范

GB50205-2001

60 木结构工程施工质量验收规范

GB50206-2012

61 地下防水工程质量验收规范

GB50208-2011

62 建筑地面工程施工质量验收规范

GB50209-2010

63 建筑装饰装修工程质量验收规范

GB50210-2001

64 工业炉砌筑工程施工及验收规范

GB50211-2004

65 建筑内部装修设计防火规范

GB50222-1995

（2001 年）

66 建筑工程抗震设防分类标准

GB50223-2008

67 岩土工程基本术语标准

GB/T50279-98

68 提防工程设计规范

GB50286-2013

69 土工合成材料应用技术规范

GB50290-98

70 民用建筑可靠性鉴定标准

GB50292-1999

71 水泥工厂设计规范

GB50295-2008

72 建筑工程施工质量验收统一标准

GB50300-2013

73 粮食平房仓设计规范

GB50320-2001

74 粮食钢板筒仓设计规范

GB50322-2011 序号

名称

编号

备注

75 住宅装饰装修工程施工规范

GB50327-2001

76 给水排水工程构筑物结构设计规范

GB50332-2002

77 立式圆筒形钢制焊接油罐设计规范

GB50341-2003

78 混凝土结构加固设计规范

GB50367-2013

79 绿色建筑评价标准

GB/T50378-2006

80 建筑节能工程施工质量验收规范

GB50411-2007

81 隔振设计规范

GB50463-2008

82 油气输送管道线路工程抗震技术规范

GB50470-2008

83 钢制储罐地基基础设计规范

GBS0473-2008

84 混凝土结构耐久性设计规范

GB/T50476-2008

85 石油化工建设工程施工安全技术规范

GB50484-20D8

86 微灌工程技术规范

GB/T50485-2009

87 大体积混凝土施工规范

GB5049％6-2009

88 石油化工建（构）筑物抗震设防分类标准

GB50453-200S

89 建筑结构加固工程施工质量验收规范

GB50550-2010

90 岩土工程勘察安全规范

GB50585-2010

91 洁净室施工及验收规范

GB50591-2010

92 混凝土结构工程施工规范

GB50566-2011

93 节能建筑评价标准

GB/TS0668-2011

94 天然气处理厂工程建设项目设计文件编制标准 GB/T50692-2011

95 建设工程施工现场消防安全技术规范

GB50720-2011

96 工程结构加固处理安全性鉴定技术规范

GB50728-2011

97 预防混凝土碱骨料反应技术规范

GB/T50733-2011

98 石油储备库设计规范

GB50737-2011

99 复合土钉墙基坑支护技术规范

GB50739-2011

10D 钢制储罐地基处理技术规范

GB/T50756-2012

101 石油化工钢制设备抗震设计规范

GB50761-2012

102 石油化工控制室抗爆设计规范

GB50779-2012

103 建筑施工安全技术统一规范

GBS0870-2013

104 钢筒仓技术规范

GB50884-2013

105 抗爆间室结构设计规范

GB50907-2013

106 钢－混凝土组合结构施工规范

GB50901-2013

107 砌体结构工程施工规范

GB50924-2014

108 医药工程建设项目设计文件编制标准

GB/T50931-2013

109 建筑地基基础术语标准

GB/T50941-2014

110 安全色

GB2893-2008

11］安全标志及其使用导则

GB2894-2008

112 固定式钢梯及平台安全要求第 1 部分：钢直梯

GB4053.1-2009

113 固定式钢梯及平台安全要求第 2 部分：钢斜梯

GB4053.2-20D9

114 固定式钢梯及平台安全要求第 3 部分：工业防护栏 GB4053.3-2009 序号

名称

编号

备注

25 冻土地区建筑地基基础设计规范

JGJ118-2011

26 老年人建筑设计规范

JGJ122-99

27 既有建筑地基基础加回技术规范

JGJ123-2012

28 夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准

JGJ134-2010

29 载体桩设计规程

JGJ135-2007

30 混凝土结构后锚固技术规程

JGJ145-2013

31 混凝上异形柱结构技术规程

JGJ149-2C06

32 湿陷性黄土地区建筑基坑工程安全技术规程

IGJ167-20C9

33 自流平地面工程技术规程

JG/T175-2009

34 石膏砌块砌体技术规程

JGJ/T201-2010

35 海砂混凝土应用技术规范

JGJ206-2010

36 轻型钢结构住宅技术规程

JGJ209-2010

37 刚－柔性复合地基技术规程

JGJ/T210-2010

38 现浇混凝土大直径管准复合地基技术规程

JGJ/T213-2010

39 铝合金门窗工程技术规范

JGJ214-2D10

40 纤维石膏空心大板复合墙体结构技术规程

JGJ217-2010

4］混凝土结构用钢筋问隔件应用技术规程

JGJ/T219-2010

42 抹灰砂装技术规程

JGJ/T220-2010

43 纤维混凝土应用技术规程

JGJ/T221-2010

44 大直径扩底遵注桩技术规程

JGJ/T225-2010

45 水泥土配合比设计规程

JGJ/T233-2011

46 建筑产品信息系统基础数据规范

JGJ/T236-201

47 建（购）筑物移位工程技术规程

JGJ/T239-201I

48 底部框架 — 抗震墙砌体房屋抗震技术规程

JGJ248-2012

49 建筑钢结构防腐蚀技术规程

JGJ/T251-2011

50 现浇混凝土空心楼盖技术规程

JGJ/T268-2012

51 装饰多孔砖夹心复合墙技术规程

JGJT274-2012

52 高强混凝土应用技术工程

JGJ/T281-2012

53 高抛免振捣混凝土应用技术规程

JGJ/T296-2013

54 建筑施工临时支撑结构技术规范

JGJ300-2013

55 建筑工程裂缝防治技术规程

JGJ/T317-2014

55 劲性复合桩技术规程

JGJ/T327-2014

57 单扇平开多功能户门

JG/T3054-1999

五工程建设协会标准

1 纤维混凝土结构技术规程

CECS38:2004

2 钢筋混凝土深梁设计规程

CECS39:92

3 钢筋混凝土连续梁和框架考虑内力重分布设计规程

CECS51:93

4 钢结构加固技术规范

CECS77:96 序号

名称

编号

备注

5 砖混结构房屋加层技术规范

CECS78: 96

6 混凝土水池软弱地基处理设计规范

CECS86:96

7 钢筋混凝土承台设计规程

CECS88: 97

8 门式刚架轻型房屋钢结构技术规程

CECS 102:2002

（2012 年版）

9 现浇混凝土空心楼盖结构技术规程

CECS175: 2004

10 实心与空心钢管混凝土结构技术规程

CECS254-2012

11 钢结构住宅设计规范

CECS261: 2009

12 强夯地基处理技术规程

CECS279:2010

13 蒸压加气混凝土砌块砌体结构技术规范

CECS289:2011

14 整体地坪工程技术规程

CECS328-2012

15 生态格网结构技术规程

CECS353:2013

16 高强箍筋混凝土结构技术规程

CECS356-2013

六地方标准

建筑地基基础技术规范

DB/T907-2005

J10615-2005

2 大直径锤击沉管混凝土灌注桩技术规程

DBJ/T15-17-96

3 建筑地基处理技术规范

DBJ15-38-2005

4 建筑地基基础设计规范

DBJ15-31-2003

5 锤击式预应力混凝土管桩基础技术规程

DBJ/T15-22-2008

6 建筑工程交通设计及停车库（场）设置标准

DGJ08-7-2006

7 建筑抗震设计规程

DGJ08-9-2003

8 地基基础设计规范

DBJ08-11-2010

9 地基基础设计规范条文说明

DBJ08-11-2010

10 地基基础设计规范图

DBJ08-11-2010

住宅设计标准

DGJ08-20-2007

12 岩土工程勘察规范

DGJ08-37-2002

13 地基处理技术规范

DBJ08-40-2010

14 机械式停车库设计规定

DGJ08-60-2006

15 基坑工程设计规程

DGJ08-61-2010

DGJ08-81-2000

16 现有建筑抗震鉴定与加固规程

J10016-2000

膜结构技术规程

DGJ08-97-2002

17

J10209-2002

18 建筑基桩检测技术规程

DGJ08-218-2003

19 墙梁结构设计规程

DG/TJ08-004-2000

DG/TJ08-005-2000

20 混凝土小型空心砌块工程技术规程

J10032-2000

DG/TJ08-008-2000

21 建筑钢结构防火技术规程

J10041-2000

DG/TJ08-009-2002

22 钢筋混凝土异型柱结构技术规程

J10208-2002

切断型钢纤维混凝土应用技术规程

DG/TJ08-011-2002

23

J10139-2002 序号

名称

编号

备注

24 混凝土结构工程施工规程

DG/TJ08-020-2005

25 砌体工程施工规程

DG/TJ08-021-2005

26 屋面工程施工规程

DG/TJ08-022-2005

27 钻孔灌注桩施工规程

DB/TJ08-202-2007

28 高强混凝土抗压强度非破损检测技术规程

DG/TJ08-507-2003

29 上海市大中型商场防火技术规定

沪消发［2004］352 号

30 城市住宅建筑设计标准

DBJ10-6-1998

31 建筑地基基础设计规范

DB33/1001-2003

J10252-2003

32 挤扩支盘混凝土罐注桩技术规程

DB33/T1012-2003

J10270-2003

33 混凝土多孔砖建筑技术规程

DB33/1014-2003

J10295-2003

34 居住建筑节能设计标准

DB33/1015-2003

J10310-2003

35 先张法预应力混凝土管桩基础技术规程

DB33/1016-2004

36 城市建筑工程停车（库）设置规则和配建标准 DB33/1021-2005

J10628-2005

37 居住建筑太阳能热水系统设计、安装及验收规范 DB33/1034-2007

38 公共建筑节能设计标准

DB33/1036-2007

39 大直径现浇混凝土薄壁筒桩技术规程

DB33/1044-2007

40 混凝土小型空心砌块建筑技术规程

DB33/1047-2008

41 回弹法检测泵送混凝土抗压强度技术规程

DB33/1049-2008

42 复合地基技术规程

DB33/1051-2008

43 工程建设岩土工程勘察规范

DB33/1065-2009

44 预应力混凝土结构技术规程

DB33/1067-2010

45 型钢水泥土搅拌墙技术规程

DB33/T1082-2011

46 高层建筑结构设计技术规程

DB33/T1088-2013

47 基坑工程钢管支撑施工技术规程

DB33/1091-2013

48 基桩钢筋笼长度磁测井法探测技术规程

DB33/T1094-2013

49 建筑基坑工程技术规程

DB33/T1096-2014

50 浙江省保障性住房建设标准

DB33/1101-2014

51 辽宁省标准建筑地基基础技术规范

DB21/907-2005

七其它行业标准

1QHSE 一体化管理体系管理手册 B 版

ZTT-QM-2012

2QHSE 一体化管理体系程序文件、作业文件 B 版 ZTT-QS-2012

3 结构专业施工图设计说明

ZTT-B4-T-2003

4 结构专业设计技术统一规定

ZTT-B5-T-2008

ZTT-B11-2007

5CAD 制图统一规范

技术委员会（2007）

第 2 号

ZTT-B12-2012

6 项目工程竣工图编制规定（试行版）

技术委员会（2012）

第 1 号序号

名称

编号

备注

7 关于可行性研究报告、项目申请报告和初步设计节技术委员会［2007］

能篇（章）内容、深度的规定

第 11 号

8 关于项目申请报告编写内容及深度的规定

技术委员会［2007］

第 12 号

9 关于《安全设施设计专篇》内容深度的规定

技术委员会［2008］

第 6 号

10 关于建设工程消防设计文件内容、深度的规定

技术委员会［2009］

第 5 号

11 药品生产质量管理规范（2010 年修订）

卫生部令第 79 号

12 强夯地基技术规程

YSJ209-1992

YBJ25-1992

13 灌注桩地基技术规定

YSJ212-1992

YBJ42-1992

14 灌注桩地基技术规定条文说明

YSJ212-1992

YBJ42-1992

15 块体基础大体积混凝土施工技术规程

YBJ224-1991

16 软土地基深层搅拌技术规程

YBJ225-1991

17 喷射混凝土施工技术规程

YBJ226-1991

18 锚杆静压桩技术规程

YBJ227-1991

19 建筑基坑工程技术规范

YB9258-1997

化工投资项目可行性研究报告编制办法中石化联产发

20 化工投资项目项目申请报告编制办法化工投资项目资金申请报告编制办法 【2012】115 号

（2012 年修订版）

21 水工建筑物抗冰冻设计规范

DL/T5082-1998

22 钢－混凝土组合结构设计规程

DL/T5085-1999

23 真空预压加固软土地基技术规程

JTS147-2-2009

24 钢制球形储罐抗震鉴定技术标准

SY4081-95

25 先张法预应力混凝土薄壁管粧

JC888-2001

26 钢筋桁架楼承板

JG/T 368-2012

27 施工图设计文件审查要点（施行）建筑工程设计岩土工程勘察市政公用工程设计

建质［2003］2 号

全国民用建筑工程设计技术措施－-- 节能专篇结 28 构

建质［2006］277 号

29 建筑工程设计文件编制深度规定

建质［2008］216 号

（2008 年版）

30 全国民用建筑工程设计技术措施《结构》 建质［2009］124 号

（结构体系）分册

（2009 年版）

全国民用建筑工程设计技术措施《结构》（地基与

31 基础）

建质［2009］124 号

建质［2009］124 号

32 全国民用建筑工程设计技术措施《结构》（混凝土结构）

（2009 年版）

全国民用建筑工程设计技术措施《结构》（砌体结

33

建质［2009］124 号

构）

2012 年版符合新规范

（2009 年版）

34 全国民用建筑工程设计技术措施《防空地下室》分国人防［2009］406 号

册

（2009 年版）

35 杭州市结合民用建筑修建防空地下室设计文件编杭建设［1997］117 号

制深度实施细则

杭人防［1997］135 号

36 浙江省多层砖房和底框砖房抗震设计技术措施浙建设［1999］134 号序号

名称

编号

备注

37 多层住宅建筑设计地基容许变形值控制补充规定沪建设［97］第 0594

号

38 建筑结构构造规定及图例

＊

39 提高住宅设计质量和加强住宅设计管理的若干意 ＊

见

40 建筑抗震加固建设标准

建标 158-2011

41 钢格栅板及配套件第 1 部分：钢格栅板

YB/T4001.1-2007

42 工程建设标准强制性条文房屋建筑部分 2013 ＊

年版

43 工程建设标准强制性条文城镇建设部分 2013 ＊

年版

44 工程建设标准强制性条文城乡规划部分（2013 年版）

45 工程建设标准强制性条文石油和化工建设工程部分（2013 年版）

建标【2013】33 号

