# 数智设计专项工作汇报

纲要：

1、大的工作愿景：数据服务商；目标：一号三库。

2、「设计流数据一体化」工作愿景：数智出图；目标：实现三化（数据化、模块化、自动化）。

3、想解决什么：罗列目前设计工作中存在的问题 —— 数据错误、重复输入、各专业间不协同等等。

4、还能带来什么：除了第 3 点外，还有哪些 —— 固化经验、校审前置、多出时间进行方案设计及价值优化等等。

5、从哪些方面入手：建设数据库、模块库。

6、已经做了什么和已经达到的效果：罗列目前已经完成的内容，目前人员及专业的参与情况、人效提升的数据等等。

7、准备做什么：成立小团队后，接下去要做哪些。介绍在 1 年内每个专业会做什么、专业协同间会做什么、前中后端各做什么。用占地 100 亩的多功能合成原料药厂为例，畅想效果。

8、未来设计院作业模式：早上喝茶、晚上喝酒、黑灯设计院。

9、目前存在的困难：保密、IT人员紧缺（还要进人）。

05

数据用之前那张混乱到有序的的经典 PPT。

模块库用一个倒三角。最顶部（个人觉得是底部）是最小的阀门、管道图形块。变成我们反应模块、过滤模块、结晶模块等。再变成我们单项的块。然后再变成整个厂的。还是以多功能车间为例。

07

告诉老板已经做什么了。昨天汇报的四大块，四块里都有已经做了的。最好是配上一些具象的图。

成立小团队后，我们准备做什么。1 年内要达成的目标是什么。需要分 3 个方向：

1、每个专业会做什么。设备接下去是解决工程图和拼版图的问题。暖通要解决什么，比如数据、设备、流程互联互通。仪表要解决仪表自动选项的问题；用最简单的一句话来告诉老板；有些专业还没想好的写待定。

2、专业协同间会做什么。比如污水池这个问题，你到底会做什么。专业间协同的，因为夏老板的提案我们计划从污水池去探讨实现，先打通一个全专业的模块。

3、前中后端各做什么。要呼应到知识库、交易库的点上去。模块化装备是后端的。交易库里产品库的连接也是后端的。中端是自动出图。前端是客户的 URS 模块。这样串起来后，其实一个新公司的产品形态。任何一个前、中、后都可以打包成不同的产品。

用占地 100 亩的多功能合成原料药厂为例，畅想效果。建筑的那个 AI 视频放着？未来我们就是想做成的这样的。

1『

工艺专业：阀门、管道、仪表、设备模块自动组装为单元操作模块；工艺流程图数据与设备布置图数据同步。

设备专业：自动生成工程图和储罐底板排板。

暖通专业：数据、设备、流程互联互通。

仪表专业：提取工艺数据结合仪表选型逻辑自动选型并生成公司的成品数据表。

外管专业：自动生成管道数据表、管廊支吊架自动选型。

给排水专业：化工品储罐泡沫灭火自动计算。

土建、总图专业：搭建公共图集库，并根据关键词搜索自动调用。

电气专业：待定。

』

## 会议记录

列入今年公司级的重点工作。目前来看还是需要一些公司资源。

夏：

纵向：各专业去扩展自己的线。横向：跨专业协同。比如污水池，横向上把各个专业串起来。

减少输入是一方面，不容易错，质量提高最终也会节省时间的，返工少了嘛。较少输入，因为有些直接是不用校审了，其实目前我们校核很大一部分工作是在数据层面的一致性，比如这个位号跟那个位号对不对。还有图面上的问题。

孔：

打破了现有的设校核流程，新的作业模式。这项工作的意义，你没有总结。

夏：

你后面的效率，为什么有那么多时间可以节省。有很大一块是因为减少了重复数据的输入、减少了数据的错误（返工），传统的那种互相提条件把时间浪费了。提错、提不清楚，来回反反复复，提错了还得来回修改、还得会签。

孔：

大家可以一起来理一理，现有模式的问题，有哪些。换了一个设计模式后，我们带来了哪些改变。

谢：上游修改的，下游不知道。

1）专业间条件互提的时候信息不完整、有缺陷，甚至漏项。2）重复输入。条件数据不能直接引用。3）不同步。你提了他不做，等他看了你的条件后给你反馈问题（错误）的时候你可能在干其他事情。

可以做一个演示 demo。把一张流程图切割成几个积木，自动生成这几个积木拼接成一张完整的流程图。具象的告诉老板，我们干的就是这个拼积木的事情，拼完流程图就出来了，包括图框。

裘：汇报的思路。1）我们的现状。2）我们怎么干。3）干完之后是怎样的。

demo 的视频放在畅销的那张 PPT 那边（早上喝茶晚上喝酒）。讲完后直接放 demo，自动生成我们的图了。

跟老板汇报时，人、钱的事情不需要将，单元内解决。要讲的比如是保密性、安全性。

孔对裘陆森的介绍：我们是化工行业的，我们希望在化工行业的建设工程领域里，做成数据服务商。这个事项里面，IT 人员肯定是我们的技术支撑，这就是体现你价值的地方。公众号是为了引流的，三库（知识库、专家库、交易库），最后是要交易的，不交易我去做什么。知识库目前是提升内部人效的。产品库（交易库）是用来增收的。专家库是我们的一个扩展性资源。我们今天下午讨论的是知识库里面的一块，我们最终是为了重塑我们的作业模式。改变的途径是三化、二库。数据库这边，其实我们设计的过程中，各个专业有大量的数据，我们需要有一个数据库来结构化来统一。模块库，其实我们有很多设计文件、业务逻辑，可以固化掉。从业主需求的输入，到经过这 2 个库的消化，实现自动出图。这个项目数据库是涵盖全专业的。做一个项目，以工艺为核心，其他专业都是围绕工艺配套实现这个项目的。

模块库的提法太狭隘了，模块库的颗粒度太大了。要展示的是最小的模块。

客户 URS（外部喝咖啡）=> 各专业 URS（内部喝酒）=> 三化二库 => 自动出图。

夏：模块的概念，一定要是能自动绘制的。比如污水池的图形其实就一个模块，可以根据不同的参数来变化的。

举例用夏老板的污水池的例子，体现多专业的协同。告诉老板到底是怎样的协同法。还是要有一个具体的例子。

夏：一个从专业这条线，节省的时间，从这个角度。另一个是从专业间协同的角度。

能不能从图纸目录着手形成一个对比。1）一张暖通专业的图纸目录，哪些是可以自动出图的，哪些是需要人工干预的。2）新的图纸目录，暖通专业可能就没有这些图纸里，数据在其他地方，现有的图纸从数据库里按需提取自动生成的（响应政府审批）。

裘：刚刚孔总跟小裘介绍的思路是很清晰的，可以用这个思路来整理 PPT。

目前实施计划有 4 块内容。

宰：目的是告诉老板，已经做了哪些，今年年底能做哪些，明年能做哪些。

夏：跨专业的一定要突破。最终是没有条件了，各专业的图纸各专业从数据库里领取就行了。像一些很小的单体，我们院是为了做一些大的项目才分了那么多专业，但跟部级院比，我们还不够细。但反过来想，任何大项目总有那些一点点小的东西，比如车间污水池、工艺的甲三四项的仓库。永远做不大，就那么大，但是专业还是那么多，建筑结构水电暖。撇开专业，如果抓专门有一个「人」去做这个事情，会不会比 5 个专业更快。之前这种项目，时间主要是浪费在提条件来回上，比如有问题，我这边标高改了下，要给所有涉及到的下游专业都更新，一扯也扯两天。

1『这里夏老板所说的「人」不一定是一个具体的人，它是一个抽象的概念，可以是「算法」。』

设计流的终极本质还是：让我们的人变得更聪明，去讨论方案、优化方案、讨论工艺本质内容（归回设计的本质），让那些重复劳动用机器解决。

宰：三个最终目标：1）提高人效，消除了重复输入数据的过程。2）形成了专业内的自动出图。3）形成了专业融合的自动出图。

各专业融合出图，能不能实现自动没有人工干预，是要看单体的，越小的越简单的单体越容易实现。越大越综合的单体就需要人工干预。

裘：我们以后主要的工作在一头一尾上，头是刚刚的（讨论方案、优化方案、讨论工艺本质内容），尾巴是出图以后，签字确认还是人工做的。

1『其实大部分签字确认是放在前端了。』

人效的提升要这么来算：正常的多少体量的多功能合成车间来算（一般 6000 方左右，4 层），流程图的张数 80 张。

汇总一下：100 亩地多功能合成项目，大概 5 个车间。一个 6000 方左右，4 层的，80 张流程图的多功能合成车间。1）工艺配管前所有工艺的工作量。2）5 个车间 5 个污水池（全专业的）。3）全面通风（暖通）。4 层楼的多功能车间。4）罐区。5）空压。

未来我们要带着图纸谈合同。付完钱，你 URS 给我，我就给你图纸。投标的时候是全专业投标。这样子的话我们总包投标就不用那么麻烦了，总包马上图纸给你，然后进行优化了，就不需要像现在这么长时间去做这个事情了。

夏：投标的时候跟业主说，一个星期完成设计。

数据库之前那张图已经说的很清楚了，现在模块库需要一个更具象的图。做一张金字塔图。最小的：阀门、管道块、设备图形块、设备位号块、仪表块（就是图例）。组装后的第二层：反应模块。

你现在已经做的不够具象。比如：工艺提给各个专业的条件表，旁边放实际的图片。一看出来的图标是天正的表格，就知道是合格的。

宰：分多张，而且字要放大点。

要完成的模块，要按专业分开讲。

你要表达的有好几层：一层是，我们要解决的是单个专业的问题，比如工艺专业是怎么拼接的，设备的工程图是怎么出来的。二层是，解决夏老板说的，全专业协同的事情。

要让老板 get 到：我们目前技术有了，思路有了，现在缺的是时间。

谢：做一个倒三角，从小的到大的图形。可以以工艺专业为例。

经验的固化要写进去。经验的浪费是最大的浪费。

裘：交通数字化，在离散工业化应用的比较多。

## 意见记录

2021-04-06

1、目录做调整。

三化目标即两库建设，目前的成果，一年内的实施计划，人效提升不要列进目录里。

2、小标题用红色来凸显。

3、三化目标里的自动化改为智能化。

4、达成的效果里「回归设计本质」太笼统了，分解为「机器换人」和「价值输出」。

机器换人，换的是低端的劳动力。剩下的人力去做更有价值的事情，跟业主讨论方案、优化方案、讨论流程、优化流程，去做价值输出。

5、视频的截取片段调整。

孔总的关注点与自己的不同：他可以同时、快速的提供很多种方案，包括户型、高低错落、日照分析。所以视频截取的时候把后面的日照相关的也带进去。

1『

视频 get 的点：

1、可以通过简单的方框图自动去生成复杂的图纸、模型文件。

2、可以同时、快速的提供很多种方案，包括户型、高低错落、日照分析。因为它是直接从数据库里提取数据的。

』

6、目前的成果和一年内的实施计划，展开之前都做一张总纲性 PPT。

总的：项目数据库、前端客户端；工艺专业；暖通专业；仪表专业。前阶段我们覆盖是做了这么多的内容，以这几张具体的给他过一下。

一年内要做的也弄个总纲。

可以用思维导图来做。

7、电气专业实施计划增加提取电机位置。

8、前中后端产品。中端改成「数智出图」。

我们要跟老板将的，这些都是可以形成产品，可以卖的。

9、中端产品把视频里那个自动出多个方案的片段截取出来。后端模块化装备就点一下，不用展开了。

10、早上喝茶、晚上喝酒、黑灯设计院。自己稍微讲一下，不用做成 PPT。

## 01. 工作愿景

工作愿景：以数智设计，赋能天正数字化改革。

近期愿景：通过自动出图重塑设计作业模式。

## 02. 三化目标

1、数据化。

2、模块化。

3、自动化。

## 03. 二库建设

1、数据库。

设计流数据一体化。

2、模块库。

## 04. 产品

1、前端。

业主 URS 输入接口。

2、中端。

打造设计作业新模式。

3、后端。

交易库关联、模块化工程应用。

## 讲稿

P —— 未来设计院的模式

我们收集到业主的 URS 后，这个环节等我们的前端产品做好后甚至让业主帮我们输 URS 反而还付费给我们。

白天一边喝茶一边收集业主的需求，晚上一边喝酒一边转化业主的需求给机器，人走过机器吭哧吭哧给我们生成图纸，以后有黑灯工厂，我们是黑灯设计院。

P —— 车间污水池

提高各专业条件的传递效率

为什么选这个模块：

1、打通一个全专业协调模块，铺路。

2、量大，每个项目，每个车间都有。

3、比较固定、可控。



