2020-09-10

## 01. 参加人员

总工（总监级）：冯建通。

## 02. 记录文件整理

在服务方面：

1、天正设计项目团队内部沟通不顺畅。一个项目团队组建起来，每个设计人员是负责好几个项目的，有时业主催一催，设计人员才可以把那个图纸先做。对于一些修改，在修改过程中就会变慢，一定要催才可能快一些。业主跟项目经理钟炜的沟通没问题，业主提的问题，他会及时去跟各个专业沟通，但各个专业很忙，钟炜作为项目经理，有时也安排不到。整个项目下来，业主觉得天正设计的项目团队，内部沟通不顺畅，可能就没有做一些节点性的汇总、节点性的检查。所以很多时候，业主是几个专业同时在催。

2、没有做技术交底。设计人员没过来做交底，即使疫情影响，也没有通过其他渠道（如视频会议）做技术交底的工作。业主认为很有必要做技术交底。最起码在设计过程中，把一些注意的地方跟业主交代清楚，特别是设计过程中没有把握的地方，避免、减少返工。而且，双方一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现问题。

3、双方沟通完后返回图纸的时间没有保障。沟通方面，双方各个专业的负责人直接对接，基本可以解决遇到的问题。但沟通完之后，返回修改图纸的时间，完全满足不了业主的要求，太慢了。双方约定好了时间，有一些可以按时给，但很多就要晚一个星期、甚至 10 来天。

4、没有给业主提供多少建设性意见。比如工艺方面没有给出什么建设性的意见，业主认为天正设计这么多项目做下来，希望可以获得其他项目里用的比较好的技术、经验，但在项目执行过程中基本没给什么建设性意见，只是按时间、按照业主的要求做，设计人员不会反馈一些意见，比如说你这样做是不行的，应该这样做更好。

进度方面：

1、业主建设周期要求比较紧，整体来说没有达到业主的进度要求。土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始，土建的施工图纸是可以满足，但后面机电安装相关的图纸就比较晚。特别是工艺、电气的。目前业主拿到一份图纸，马上开工。之前业主总经理为了催图纸，专门到天正设计，跟项目组的人一个一个去沟通，一个一个提要求，但还是没有达到业主的交付要求。按照项目的进度安排，2020 年 1 月份要完成全部施工图纸。但整个蓝图 10 月才完成，之前拿的都是电子版图纸。

2、施工过程中图纸的完整性不好，对项目的进度有影响。目前项目整个现场施工，包括土建、设备管道、机电安装比较急。各个专业的图纸，业主开始施工安装的时候，设计院是没有完整的提供过来的。有一些业主只能是让施工队去优化，所以在整个施工过程中，图纸的完整性不好。上个月（10 月）才给到业主一个完整的蓝图，其中电气专业图纸的最慢。

质量方面：

业主表示，天正设计质量方面总体上有保障。各个专业图纸上是没有错误的，深度也可以按图施工，一些小问题基本通过沟通可以解决掉。主要问题体现在各个专业间协调不到位，会审不充分。

1、各专业间会审不充分，导致现场各专业打架。车间的空间比较窄（业主原因，后期变更为洁净区导致的）。现场机电安装的时候，特别是夹层上面，管路会有交叉。特别是有涉及到消防的，没有整体去做一个会审。比如，一个消防栓，原来放在夹层上面的，桥架一装，对着消防栓口，导致消防栓口既装不上去也打不开。现场不少这种类似的交叉、打架情况。

建议：

1、多一些现场交流，视频会议交流也可以。对业主来说，一般不会是经常做项目，所以工程经验上面很欠缺，所以业主希望跟设计院多一些交流，多听取设计院对项目的一些建议，比如项目进度给到什么样的编排，项目进度怎么去做。甚至一些技术问题，业主不明白以及不懂的才会去问，但往往业主提不出很好的问题。

2、很多必要做现场的技术交底。技术交底的过程中，把一些注意的地方跟业主交代清楚，特别是设计过程中没有把握的地方，避免、减少返工。而且，双方一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现问题。

3、希望天正设计各专业内部沟通能够提高效率。项目经理调动其他专业的资源还是有困难，希望天正设计能够减少各个专业沟通的成本，提过设计效率。

## 03. 记录

1、项目现在的执行情况，是不是还存在什么问题。

冯总：

1『问题提炼：1）施工过程中图纸的完整性不好；2）对项目的进度有影响，特别是报建进度影响比较大。』

现在绝大部分图纸都已经过来了。现在做的一些沟通，或者说一些工艺变更比较多，所以目前实施起来，整个现场施工，包括土建、设备管道、机电安装比较急。土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，各个部分的图纸，我们开始施工安装的时候，图纸是没有完整的提供给我们的。有一些我们只能是叫施工队去优化，所以在整个施工过程中，图纸的完整性不好。上个月才给到我们一个完整的蓝图。说实在的，工艺的、机电的、土建的，可能沟通时间也短，递交给我们的时候也不会很及时。所以对我们的施工进度有影响，特别是报建的时候，也许，各个地方、地区报建的要求和规范不一样，所以我们也反复做了很多次修改，我们的报建进度影响比较大。但在整个修改的过程中，项目经理和设计人员也是比较配合，政府的要求，也是按我们这边报建的规则去修改，只有一些原则性的东西你们是没有听取的。现在规划局的一些建议，确实是来来回回做了很多次修改。

主要的专业：电气提供的最慢。

现在基本在单机调试。

后期需要设计院来配合的问题：一些设计，特别是土建、报建这些，有些，可能各专业之间的沟通不是那么完善，比如说各专业之间的会审不到位，所以说后面有些改动，现在这么做没办法了，因为工期比较紧。现在我们做完了，我们施工的图纸（修改）跟我们报建的图纸有出入。后面要配合的就是做一些设计的变更。

1『问题提炼：各专业间会审不充分，导致现场有些地方要做调整。』

1『他的意思，主要是因为各专业会审不充分，导致目前现场施工要做一些调整，需要天正后期做一些设计变更的配合。』

2、介绍一下，设计质量方面有没大的问题，包括各个专业图纸的内容、深度，有没满足你们的要求。有没有满足现场制造、安装方面的要求。另外，有没大的设计变更。

设计质量方面，各个专业图纸上是没有错误的。深度也可以按图施工。有一些，我们的车间的空间比较窄，现场的安装空间就比较窄，我们原来的一般区域（车间里），后来变成了 C 级区（洁净区），洁净工程（暖通）造成我们现在的空间是比较窄的。空间窄，机电安装，特别是夹层上面，管路会有交叉，那些交叉主要是各个专业间没有进行深入的会签。特别是有涉及到消防的，没有整体去做一个会审。举例，一个消防栓，原来放在夹层上面的，但现在这样一交叉，桥架一装，都在消防栓的门口，对着消防栓的门，所以消防栓的门即装不上去也打不开。都有一些这种类似的交叉、打架的情况。

整个过程，没有做特别大的变更，都是一些比较小的修改，我们现场直接修改掉了，包括开的一些门、洞，我们都是根据现场的一些情况做的变更。这些小的修改，说实在的，我们也没来得及去跟设计院沟通、去提前做沟通变更（直接施工掉了）。后面我们会配合的，把修改的地方拿给设计院审核一下，这些变更合不合规。

1『上面这点单独作为业主的诉求，如果孔问有没有什么补充的，就说这一点。』

现在空间比较窄的原因。跟设计院没关系，这个变更，是我们后期，根据 GMP 生产要求，我们要求变的。

所谓大的问题，如果有的话就施工不下去了，没有什么大的问题。遇到的话，解决的方案和措施，在现场还是能够找到的。

1『问题提炼：很多必要做现场的技术交底。』

因为路途太远了，我们其实是有要求，你们设计单位过来跟我们交流。因为疫情的影响，四五月份的时候也没有做一个现场的技术交底。

3、想了解下项目的进度。

按照我们的进度要求，我们建设周期要求比较紧，很紧，所以按照我们的要求，说实在的，是没有达到的。没有达到我们提交图纸的要求。刚刚说了，我们土建是 5 月份开始的，机电安装是 8 月份开始的，土建的，因为是提前设计的（报建的、施工图纸是可以满足的）。后面机电安装的图纸就比较晚了。特别是管道的、电气的。现在我们是拿到一份图纸，马上开工。之前我们总经理（温总）为了催图纸，到你们设计院，跟项目组的人一个一个去沟通，一个一个提要求，但是也没有达到我们这边的交付要求。所以影响是有影响的。

我们的时间安排，2020 年 1 月份要完成全部图纸的。但整个完全给的是上个月（10 月），最终的蓝图。之前拿的都是电子版的图纸。

4、想了解一下设计团队的服务质量。

沟通方面，因为对接的，双方各个专业的负责人去对接。现在沟通上是没有问题的，大家相互间沟通基本可以解决遇到的问题。一个问题是，沟通完之后，这个出图的时间，真到完全满足不了我们想要的要求，太慢了。没法按照我们的时间要求返回给我们修改的图纸。比约定的时间，有些可以按时给，有些就要晚一个星期、甚至 10 来天。

现场交底没做。工艺人员、技术人员都没过来做交底。也没有其他渠道做技术交底的工作。还是让各个专业的负责人去对接。

个人认为很有必要做技术交底。最起码在设计过程中，把一些注意的地方，比如说，目前空间这么窄，那么地方要注意一下（因为自己知道没会审，甚至跟业主说一下各专业没会审的事情，总比施工错了补救好）。哪些地方是比较勉强的，哪些地方是比较精确的。我觉得这有必要过来技术交底一下。同时，大家一起来交底的时候，也会起到一个会审的作用，早点发现一个问题。

1『提醒业主，承认自己的图纸哪些地方没会审，要注意一下。这个思路好，总比后面返工来的好。』

5、对我们项目团队做一个整体的评价，给一些建议。

交流比较畅通的，你们的设计人员也很乐意去提一些意见。但是一个团队组建起来，每个设计人员是负责好几个项目的，有时候我们催一催，急一急，他可以把那个图纸先做。对于一些修改，在修改过程中就会变慢，一定要催才能变快一些。

跟钟伟的沟通没问题。服务上提的问题，他会及时去跟各个专业沟通，但各个专业说很忙，他作为项目经理，有时也安排不到。也许各专业没有跟他汇报，他要去咨询一下才知道进度去到哪里。整个项目下来，觉得你们的项目团队，内部沟通是不顺畅的，可能就没有做一些节点性的汇总、节点性的检查。所以很多时候，我们是几个专业同时在催。我这边直接对接钟伟，下面各个专业直接对接各个专业的设计人员。钟伟是很配合的，马上沟通马上回复。

建议：多一些现场交流，视频会议交流也可以。对我们来说不是经常做项目，所以经验上面还是很欠缺的，我们还是希望多些交流，多听取你们对项目的一些建议，项目进度给到什么样的编排，进度怎么去做，这些有用的建议能多给我们一些，我们多学习。这方面的交流还是少。甚至一些技术问题，我们不明白的不懂的才会去问，但说实在的，我们有时候真提不出很好的问题（没有经验嘛）。

这次搬迁做产品结构升级。新厂老产品都不做，全部做新产品。

工艺等方面没有给出什么建设性的意见。你们其他项目做下来，比较好的设计经验，基本没怎么给。只是按时间、按照我们的要求做，没有反馈一些意见，比如你这样做是不行的，应该这样做更好。