2020-09-10

## 01. 参加人员

技术总工（总监级）：王群方；EHS 部高级 EHS 经理：张友雄；EHS 部 EHS 经理（分管安全）：曹伟志；工艺项目经理：范登科。

## 02. 记录文件整理

在服务方面的问题汇总如下：

天正设计内部存在沟通的问题，沟通起来阻力大，效率低。体现在以下几点：

1、设计人员反应慢，一些事项往往需要协调很多次才能把完成。业主感觉天正设计是个大公司，各个专业间协调困难，反应速度慢。业主提的需求给工艺专业后，工艺专业再去协调外专业，比如暖通、电气，明显效率低很多。设计人员可能忙于其他的项目，跟业主反馈没时间做。一些改动，比如消防方面的，从相关监管部门提出修改要求开始，到天正设计按照意见完成修改返回，中间需要经过很多磕磕碰碰的环节。

2、项目经理推不动，调动不了资源。一二期项目目前在做安评验收。涉及的变动比较多，需要天正设计院出终版的竣工图纸。因老项目涉及设计人员的变动等问题，项目经理推动不了该事项。

3、业主和天正设计双方对事项的「优先级」不匹配。业主任务很急的事项，比如一期和二期项目的安评验收工作（涉及到一二期的安全专篇以及竣工图纸），天正设计没有优先安排，项目经理方式其他工作任务紧，没时间做，只能在平时工作之外抽时间来做，非常影响到业主这边的进度。

进度方面：

从项目一期、二期开始，交流时间是比较充分，所以项目总体进度也是按期完成的。业主肯定了天正设计的专业能力，现场施工过程中的问题，通过沟通交流基本都解决了。一期项目是 2019 年开始试生产。二期项目中一条生产线 2019 年试生产，另外一条生产线 2020 年 7 月开始试生产。原料药技术改造项目目前车间安装进入尾声。

质量方面：

业主表示，天正设计作为老牌设计院，设计质量方面很有保障。一些小问题基本通过沟通解决掉了，比如一般安装过程中的小问题，业主先跟项目经理沟通，如果是其他专业相关，项目经理会把业主转接给其他专业的设计人员那边，问题基本都是能够解决的。整体沟通下来还是比较顺畅的，相应比较快。但是车间里设备、管道的布置，缺少一些细节性考虑，比如美观、操作的便捷性。现场安装过程中业主根据实际情况做了修改。

建议：

1、希望天正设计各专业内部沟通能够提高效率。项目经理调动其他专业的资源有困难，导致一个事项需要协调很多次才能调动相关专业完成，希望天正设计能够减少各个专业沟通的成本，提过设计效率。

2、希望天正设计能够针对业主的紧急事项提供优先级。有些对业主很急的事项，比如这次一二期安评、环评验收的相关工作，希望天正设计能有优先调动资源安排业主的紧急工作。

3、希望天正设计加强设计过程中的细节考虑，比如设备布置的美观、操作便捷性等。

4、希望设计人员多来现场。比如一二项目竣工图纸的事项，希望刘江波多来现场看下，这样可以高效的完成竣工图纸的修改工作。

## 03. 记录

王总：

合作有好几年了，从项目一期、二期开始，交流还有时间是比较充分，所以项目总体进度也是按期完成的。天正还是比较专业的，现场施工过程中的问题，通过沟通交流基本都解决了。当然，交流过程中没有一点摩擦也不可能，这都是些小问题。

主要的问题：天正是个大公司，各个专业间协调困难，速度没那么快。我们提的需求给工艺专业后，工艺专业再去协调外专业，比如暖通、电气，是比较慢的。可能忙于其他的项目，跟我们说就是没时间，直接回复就是没时间弄。这个可以理解，毕竟是大公司么。往往需要协调好几次才能把事情做了。

有一些改动，比如消防方面的，并不是我们提出的。而是相关监管部门提出要求改的。而且涉及的机构又不一样，因为成功建设它不属于某个部门统管，消防那边是基建部门，是建房子部门管；工艺安装又是另外一个部门管。我们业主自己对接协调起来也有困难。这些部门提出要求要什么图纸，到设计院拿出图纸的这个过程中，还是有很多磕磕碰碰的环节的。

安全专篇的事情。安全专篇这边因为我们这边自己的原因（相关人员离职了），导致当时一期、二期的安全专篇是没有做的，现在算是在补「功课」。现在关键的问题是现场的很多东西跟图纸上不一样了。也给俞洪明打了好几次电话，因为时间比较急。不过目前一期的安全专篇已经基本好了（刘江波做的），二期还没好。

安全专篇比较急，希望尽快完成。今天余杭区的环保局，区长也过来了，说起这个事，问环评验收、安评验收通过没。主动联系了安评、环评单位，直接打电话说，贝达的事情要放在首位。贝达目前在余杭区被当作一个标高企业（用来宣传好招其他企业）。

竣工图的事情。安评、环评的，拿着图纸在现场对，一个个对的很仔细。后面根据这种情况，这么严的话，那么施工图根据现场的情况再出个「竣工图」，包括一期、二期的竣工图。一期下周要验收（9.14-9.18），二期最快 10 月中旬验收。

与刘江波的沟通问题。打电话问，刘江波说比较忙，没时间做。基本的沟通还是比较畅通的。希望刘江波多来现场看下，竣工图修改与现场出入的地方就比较高效。修改的原因：1）设备有一些修改掉了。2）安装有些根据我们自己的操作习惯修改的。罐区那边调整的比较多。一二期的时候，前期计划旁边 45 亩地是给我们的，后来给别人了，后来罐的容积不够，变大了。当时跟设计院做了沟通，当时设计院这边是同意的，但没有升版出图（重点）。

进度：一期，去年（2019 年）开始试生产。二期，安装也完成了，也是去年试生产的。二期是包含两个生产线的，有一个是今年 7 月开始试生产的。安评，一期和二期是分开的，本来打算一起的，但二期的来不及，只能分开，二期目前在等报告。

当时合同是我跟孔总主导定的，原来其实是一个合同。当时整个厂区是一个合同，最开始的合同，做好后孔总提出设计费用上太少了，后来增加了一部分（忘记是增加 70W 还是 30W），后来重新增加了一份合同，当作二期。当然建的时候是一起的。

中试建设项目。比较小，没有归为一二期，归为「另外」项目的。目前这个项目正在建设中，过程中有些检测、推进不快。设备安装基本好了，还剩一点点。

实验室是多兆明做的。

王总的想法，图纸先根据专家的意见进行修改，想说专业这一关，具体整改可以再往后拖一拖（个人觉得不现实）。

跟专家一起，大家坐下来一起商量。能改的我们这边改，不能改的我们在协商有没有什么折中的办法。

我们还牵扯到一个工信部的验收计划。工信部举办的，大概会奖励 2000W，去年是把它当做一个大事来操作的。

设计质量方面，你们天正是老牌设计院，图纸的质量还是很可以的。

天正的机构比较复杂，沟通起来效率太低，出图慢。不过一旦跟当事人（具体的设计人员）对接起来，那还是比较快的。

方全利：查了下开工报告，图纸应该是 2019 年 12 月出的。但王总这边说目前只是有电子版的，蓝图还没出，多兆明那边的实验室也是。（业主那边的原因，有些手续没办全）。开工报告里很多资料都是暂缺的，再比如实验室那边，需要立项，立项业主那边觉得麻烦。推导 9 月底出蓝图。蓝图的先决条件不齐全。目前的状况是先建再办（中试和实验室，即精烘包）。

范登科：

一般安装过程中的小问题，我这边先跟项目经理沟通，如果是其他专业的，项目经理会把我们转接给其他专业的设计人员，基本都是能够解决的。沟通下来还是比较顺畅的，相应比较快。

张友雄：

1、存在沟通的问题，沟通起来阻力大，效率低。

现在安评验收。涉及的变动比较多，导致三图（xx 图、布置图、竣工图）不一致。天正比较大，时间上或者人员的变动上面，内部沟通起来效果很差，包括我们的图纸要求，我们现场，我们做了变更，但是没有出变更单。比如中控制以前写的是工具间，现在现场已经是中控室了（这个是业主的不对！）。所以存在沟通的问题。

2、项目经理推不动，调动不了资源。

3、设计图纸、施工图纸、竣工图纸。安评验收，竣工图，在设计院的「施工图」上盖上竣工单位的竣工章。现在的竣工图纸，刘江波也推动不了，说找余剑锋。

4、工作任务分轻重缓急，优先安排紧急的事（项目经理和业主的优先级不匹配）。安评验收这个事情，目前落实到刘江波这边（一二期的），刘反馈说业务紧，没时间做。对他来说是额外的工作（其他工作在做，这个只是抽空来做，影响业主这边的进度），压力比较大。9 月份（下周）一期的安评验收，10 月份二期的安评验收。

## 04. 建议

1、刘江波多来现场，直接在现场这边改竣工图。

## 05. 现场参观

1、自控的很多内容是后来加的（在原来的基础上），找了另外一家公司设计安装的。设备的位置和储罐的位置都有一些变动。变动的原因：美观上、更容易操作方面。

2『控制室、机柜间的几个概念，抽空去把疫情期间跟中控交流的音频好好消化吸收一下。』

2、中试的装置。老厂那边要拆迁，迁移过来的。

3、罐区那边看到，外管架上整个管廊是不锈钢的，成本很高。涉及到安全，老板比较舍得。