# 2021 年行动计划

去查下服务器里的数据数量（2021-02-21）：

压力表：14748；温度计：7316；液位计：3603；流量计：2303；称重：443；分析仪表：340；开关阀：21663。

管道：60005。

离心机：395；自定义设备：2354；换热器：4573；泵：5064；反应器：3948；储罐：6426；真空泵：742。

## 数据流一体化

要有量化指标，对明年完成的程度要理一理，明年要达到一个什么样的目的、目标。

1、2020 年项目的使用量上。比如多少个项目使用了。

2、项目执行，真正使用上，产生哪些效益。这个是最重要的。

最终目标：通过建立数据中台，实现公用工程各专业间数据的自动提取、传输、计算和输出。

2021 年目标：深化完善工艺专业内数据一体化应用，完成工艺与仪表、工艺与电气、工艺与暖通、工艺与给排水的数据传输及应用。

关键结果 1：新增工艺专业设计流 3 项大功能模块

完成流程数据与设备平面模块同步（一季度）；阀门管件数据结构化，统计材料（二季度）；自动生成非标设备条件（三季度）

关键结果 2：结合工艺数据完成仪表自动选型并新增 2 项仪表专业大功能模块

完成仪表自动选型并发布电气设计流 V0.1 版（3 月底），后续迭代；自动统计仪表材料（二季度）；新增功能 2 待定（三季度）

关键结果 3：开发 3 项电气专业功能模块

提取工艺设备布置图内的电机位置同步到天正电气（二季度）；其余 2 项功能待定

关键结果 4：开发 2 项暖通专业功能模块

洁净空调模块（二季度）；局部通风模块（三季度）

关键结果 5：开发 2 项给排水专业功能模块

完成消防水管平面图自动生成轴测图立管标注并发布给排水设计流 V0.1 版（一季度）；其余 1 项功能待定

关键结果 6（待定）：设计流数据一体化平台，在一单元项目的使用数量（占比）达到 XXXX。具体数据需根据年底统计出来的实际数据。

## 团队建设相关

1、整合一个设计流虚拟小团队。

虚拟数据流项目组。

工艺：曾涵卫、叶旭峰、徐骋、宗源

仪表：华雷、蔡翠平、屠立峰

暖通：谢雨东

电气：孙亮

给排水：夏晓寒、孙晨

协助的形式；以工艺设计或项目经理的角色主导。

2、技术支撑团队。

专业：招聘开发人员一名（全栈）。

辅助：袁红辉。

## 公益课程

目标：持续扩大工艺课程走进工厂系列活动影响力

关键结果 1：组织完成 12 次线下公益课程（数量待定）

1）2020 年进行了 5 次。2）已经完成了 2 次。已有客户二次课程的话至少 5 次，共 7 次，那么新客户可以进行 3 次。

已经安排过的客户：浙江医药（已确定二次安排）、新和成（已确定二次安排）、海正、华东制药（已确定二次安排）、民生医药（二次安排待定）、浙江万盛（二次安排待定）。

待开发客户：华义。

关键结果 2：搭建特定时间内特定账号的浏览课件平台（自建或第三方）

## 回访组

以解决问题为目标，了解企业对我们服务的满意程度、收集客户反馈的建议、挖掘客户潜在的需求，从而增加与客户的合作粘度。

目标：通过项目回访收集客户反馈、挖掘客户需求，从而增加与客户的合作粘度

了解企业对我们服务的满意程度、收集客户反馈的建议、挖掘客户潜在的需求，从而增加与客户的合作粘度。

关键结果 1：完成 18 个项目回访（3-11 月完成 16 个）

1）3-11 月，一月份已经完成了 2 个指标（竹子制药和盈科）。2）首先完成公司发布的 2020、2021 年需要加强维护的客户清单。

施维雅（天津）制药、重庆博腾制药、吉林三三零五机械厂、绿康生化。

3-11 月共 8 个月要完成 22 个，每个月最好 3 个。

发邮件给事业部总经理，可以排起来了。

2020 年需要加强客户维的检查

1、施维雅（天津）制药有限公司。（一单元）

2、浙江新安化工集团股份有限公司。

3、浙江建业化工股份有限公司。

4、重庆博腾制药科技股份有限公司。（一单元）

5、江西科兴药业有限公司。（一单元）

6、吉林三三零五机械厂。

2021 年需要加强客户维的检查

1、江西天宇化工有限公司。（一单元）

2、谢菲尔考克碳酸钙湖州有限公司。

3、云南太瑞生物科技有限公司。

4、绿康生化股份有限公司。（一单元）

5、吉林三三零五机械厂。

关键结果 2：根据回访项目所处阶段配置回访人员并实现形式多样化。

项目的不同能够拿来做什么。土建阶段（设计前端）、机电安装阶段（设计中端）、试生产阶段（设计末端）。

组织讨论会：与总经理、项目经理，确定该项目在什么阶段需要组织一次回访。

设计末段：方权力、周余从带队。

技术线上的其他领导参与进来，主要负责前段、中段期项目。

设计前段：土建领导为主。

设计中段：其他参与专业。

形式多样化体现：跟公益课程结合起来，早上先回访交流学习，下午讲课。

邮件包含的主题：

1、项目的确定。

2、组织讨论会：确定该项目在什么阶段需要组织一次回访。

关键结果 3：搭建一个员工去现场实践学习的平台。

关键信息的获取源：20201230NEXTi 例会 35min 左右开始孔总的布置

两类人员：新员工、本项目的设计人员。

不要局限于说什么项目回访的时候本项目组的人避险。

每次可以允许一个新员工跟随学习。

关键结果 4：采用公司 2020 年新版顾客回访表，收集反馈意见数量 30 条、发掘客户需求 10 条。

旧版。1）适用于工程设计、工程咨询：质量、服务、安全、进度。新版。1）产品质量，含 7 个子项。2）管理和服务，含 6 个子项。3）NPS 净推荐值。

关键结果 5：整理专业问题成册并每年迭代。

## 隐藏目标：

以实现智慧工厂为终身职业目标，看看自己可以做到什么程度。

人工智能的四要素：

1、数据。人工智能是建立在对数据学习的基础上的，数据越多，人工智能学会的东西越多，人工智能做出的判断决策就越准确，越具有实用性。备注：设计流目前在做的就是逐步「结构化」工程设计过程中的数据，并存入数据库，作为此处的「数据」。

2、模型。深度学习模型，加强版的网络模型。备注：目前计划自学，以后有条件可引入第三方技术支持人员。

3、算力。大规模的计算机集群，需要成百台上千台计算机连接在一起，进行大规模的运算。备注：以后可租用云服务。

4、业务。人工智能的落地必须要在一个具体的应用场景里实践。备注：此要素更依赖于单元各技术、业务线上的大佬，多提想法，我个人可以辅助做「翻译」。

最终目标：开发出智慧工厂数据应用层的模型算法。

2021 年目标：完成一个单体工艺数据的网络模型。

关键结果 1：清洗规整设计流一体化平台的工艺数据（1-3 季度）

关键结果 2：旁听参与 24 次方案评审并收集整理方案相关的数据。（1-4 季度）

机器学习深度学习入门

关键结果 3：完成学习斯坦福大学吴恩达教授的深度学习公开课（1-3 季度）

关键结果 4：系统性学习线性代数（1-2 季度）

完成麻省理工 Gilbert Strang 教授的公开课《Linear Algebra》以及其配套教材《2021097Introduction-to-Linear-Algebra5Ed》。

关键结果 5：系统性学习概率论和统计学（3-4 季度）

研读书籍：1）Fisher 的《2021083 概率论导引》《2021084Foundations-of-the-Theory-of-Probability》。2）教材《2020077Statistics-Concepts-and-Controversies10Ed》。3）科普书籍，蒙洛迪诺的《2020078 醉汉的脚步》。

## 额外计划

1、发掘并实现一个新项目。

收集「智慧工厂」的相关算法。

1、一个单体的主项设计。

2、一个小项目的项目经理。

3、方案评审旁听并负责会议纪要。