## 第二十一节
中性盐 月石酸石灰
重晶石 苦土 草碱 苏打
对于月石酸及其化合物的观察
这是一种由从印度获得的叫做月石砂(borax)或原月石砂(tin-call) 的盐提取的凝结酸。虽然人工使用月石砂已有很长时间，但我们到目前为止 关于其起源及提取和纯化它的方法仍无十分完善的知识;有理由相信它就是 在东方某些部分的土中和某些湖的水中发现的一种天然盐。全部月石砂贸易 都在荷兰人的掌握之中，纯化它的技术被他们所独占，直到最近，巴黎的诸 位勒吉利埃(L'Eguil-lier)先生才在此行业中与之匹敌;不过这种方法对 世界而言仍是一个秘密。
通过化学分析，我们认识到月石砂是一种中性盐，它带有过量的基，由 苏打组成，被一种长期称为荷伯格镇静盐，现在叫做月石酸的特殊酸所部分 饱和。这种酸发现在某些湖的水中处于未化合状态。意大利彻恰约
(Cherchiaio)的湖中每品脱水含94 1格令。 2
为了获得月石酸，将一些月石砂溶解于沸水之中，将此溶液过滤，加进 硫酸或任何对苏打的亲和力比对月石酸的亲和力更大的其他物质;经冷却就 离析出并获得处于晶态的这后一种酸。这种酸长期被认为是在获得它的过程 中形成的，因此经这个过程它应当随将它与苏打分离开来时所使用的酸的本 质的不同而不同;但是现在普遍承认，只要通过洗涤、反复溶解和结晶使之 完全纯化不含其他酸的混合物，无论用什么方法获得，它都是同一种酸。它 在水和醇中皆可溶解，并且具有把绿色传给该精的火焰的性质。这种情况曾 使人们怀疑它含有铜，但这尚未被任何决定性的实验确证。相反，如果它含 有这种金属，必定只能认为它是偶然的混合物。它以湿法与成盐基化合;虽 然它不能以这种方式直接溶解任何金属，但用复合亲和力容易产生这种化合 物。
上表以湿法亲和力为序提供了它的化合物;但是当我们用干法操作时， 该次序就有重要变化;在这种情况下，粘土必须直接放在苏打之后，尽管它 在我们的表中置于最末。
月石酸根迄今尚属未知;尚无实验能够分解该酸;根据与其他酸的类 比，我们断定，氧作为酸化要素存在于其组成之中。
 
砷酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基 中性盐 石灰 砷酸石灰 重晶石 重晶石 苦土 苦土 草碱 草碱 苏打 苏打 氨氨 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 铋铋 汞汞 锑锑 银银 金金 铂铂
粘土 粘土
注 盐的这种次序，古代化学家们完全不知道。马凯先生于 1746 年发现 了砷酸与草碱和苏打的化合物，他把它们命名为砷的中性盐。——A

# 
> 2018000模板

## 第二十二节 对于砷酸及其化合物的观察
在 1746 年《科学院文集》中，马凯先生指出，当白色氧化砷与硝石的 一种混合物受强火作用时，便得到一种中性盐，他称之为中性砷盐。当时， 一种金属起一种酸的作用这种奇特现象的原因，还完全不知道;但是，较现 代的实验使人们认识到，在此过程中，砷夺走硝酸的氧而被氧化;这样，它 就转化成为一种真正的酸，并与草碱化合。现在已知还有其他一些使砷氧化 并得到它的游离于化合物的酸的方法。最简单和最有效的方法如下:用三份
重量的盐酸溶解白色氧化砷;往处于沸腾状态的这种溶液中加进两份硝酸， 蒸发至干燥。在此过程中，硝酸被分解，其氧与氧化砷结合转化成为酸，亚 硝根以亚硝气状态飞掉;而盐酸则由于热而转化成为盐酸气，可收集于适当 的容器之中。经在坩埚中加热直至变红，砷酸完全游离于该过程中所使用过 的其他酸;剩下的就是纯凝结砷酸。
莫维先生在第戎(Dijon)的实验室中极成功地重复过的舍勒先生的方 法如下:用黑氧化锰蒸馏盐酸;这就使它转化成为氧化盐酸;从锰夺走氧; 用一个盛有白氧化砷的接受器将此接收，洒上少量蒸馏水;砷夺走氧化盐酸 过饱和的氧而将其分解;砷转化成为砷酸，氧化盐酸恢复至普通盐酸状态。 经蒸馏将两种酸离析，此操作至终均柔和加热;盐酸从上面通过，砷酸处于 白色凝结形态。
砷酸的挥发性比白氧化砷小得多;由于它没有被充分氧化，常常含有溶 解状态的白氧化砷，这通过象前一过程中那样继续加亚硝酸至不再有亚硝气 产生来防止。由所有这些观察，我要给出砷酸的以下定义。它是由砷与氧化 合的，在赤热中固定的，可溶于水，能与许多成盐基化合的一种白色凝固的 金属酸。

# 
> 2018000模板

## 第二十三节 对于钼酸及其与 成盐基的化合物1的观察
钼是一种特殊的金属物体，能被氧化成为真正的凝固酸2。钼矿是该金 属的一种天然硫化物，出于这个目的，将部分钼矿放进盛有五、六份硝酸的 曲颈瓶中，硝酸用其重量的四分之一的水稀释，并对曲颈瓶加热;硝酸的氧 既作用于钼又作用于硫，将一种转化成为钼酸，将另一种转化成为硫酸;只 要有亚硝气红烟放出，就再倒上硝酸;钼就这样被尽可能地氧化了，而且发 现它呈粉状留在曲颈瓶底部，与白垩相似。必须用温水将其洗涤，以使任何 粘附的硫酸粒子分开;由于它几乎是不可溶的，所以在这种操作中损失极 微。它与成盐基的一切化合物皆不为古代化学家所知。
1 我没有补加这些化合物的表，因为它们的亲和力次序全属未知;它们称作钼酸粘土、钼酸锑、钼酸草碱， 等等。——E
2 此酸是舍勒先生发现的，化学感谢他发现了其他几种酸。——A
 
钨酸与成盐基的化合物表
基 中性盐 石灰 钨酸石灰 重晶石 重晶石 苦土 苦土 草碱 草碱 苏打 苏打 氨氨 粘土 粘土 氧化锑1等等 锑2等等

# 
> 2018000模板

## 第二十四节 对于钨酸及其化合物的观察
钨是一种特殊的金属，其矿常与锡矿相混淆。这种矿与水的比重为 6 比 1;其结晶态类似于石榴石，颜色以灰白色到黄色和淡红各不相同;在萨克 森(Saxony)和波希米亚(Bohemia)的几个地方发现了它。康沃尔矿(the mines of Cornwall)中常见的称为黑钨矿(Wolfram)的矿石，也是这种金 属的矿石。在所有这些矿中，该金属都被氧化了;在某些矿中，它似乎甚至 被氧化到酸的状态，与石灰化合成为一种真正的钨酸石灰。
为得到游离的酸，将一份钨矿与四份碳酸草碱混合，并将混合物在坩埚 中熔化;再弄成粉末，倒上十二份沸水，加上硝酸，钨酸就以凝固态沉淀出 来。然后，为保证该金属的完全氧化，就再加硝酸，并蒸发至干，只要有亚 硝气红烟产生就重复这种操作。要获得完全纯的钨酸，必须在一只铂坩埚中 将该矿与碳酸草碱熔化，否则普通坩埚的土质就会与产物混合，并掺有该 酸。
亚酒石酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
中性盐
基
石灰
重晶石
苦土
草碱
苏打 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
铁铁 锰锰 钴钴 镍镍 铅铅 锡锡 铜铜 铋铋 锑锑 砷砷 银银 汞汞 金金 铂铂

## # 
> 2018000模板

## 第二十五节 对于亚酒石酸 及其化全物的观察
酒石，即固定在葡萄酒完成发酵的容器内部的凝结物，是一种熟知的 盐，由一种特殊的酸过量地与草碱结合而成。舍勒先生首次指出了获得这种 纯酸的方法。由于观察到它对石灰的亲和力比对草碱的亲和力大，因此他指 引我们按以下方式着手。将纯酒石溶解于沸水中，加足量的石灰至酸被完全 饱和。形成的亚酒石酸石灰由于几乎不溶于冷水，而落到底部，经倾析与草
碱溶液分离开来;再用冷水将其洗涤并干燥之;倒上用八、九份水稀释了的 硫酸，用柔热蒸煮十二小时，经常搅动混合物;硫酸与石灰化合，亚酒石酸 便处于游离状态。在这个过程中，少量未经检验的气体被离析出来。在十二 小时终了时，将清澈液倒出，用冷水洗涤硫酸石灰，将其加进清澈液中，然 后蒸发，便得到凝结态的亚酒石酸。用八至十盎司硫酸，两磅纯化的酒石产 生约十一盎司的亚酒石酸。
由于易燃根过量存在，即由于自酒石得到的酸未被氧充分饱和，因此我 们将该酸叫做亚酒石酸(tartarous acid)，它与成盐基化合形成的中性盐 叫做亚酒石酸盐(tartarites)。亚酒石酸的基是碳-亚氧或氢-亚碳根，其 氧化的程度比在草酸中低;而且，根据哈森夫拉兹先生的实验，氮似乎以相 当大的量成为亚酒石根的组成部分。通过氧化亚酒石酸，它可转化为草酸、 苹果酸和亚醋酸;不过很可能是，根中的氢炭比例在这些转化过程中改变 了，而且这些酸之间的差异不独在于不同的氧化度。
亚酒石酸在其与固定碱的化合物中可有两种饱和度;按其中的一种饱和 度，用过量的酸形成一种盐，人们不恰当地将其叫做酒石乳(cream of tartar)，而按我们的新命名法，它被命名为微亚酒石酸草碱(acidulous tartarite of potash);按另一饱和度或等饱和度，形成一种完全中性的 盐，以前叫做植物盐(vegetable salt)，我们将其命名为亚酒石草碱。这 种酸与苏打形成亚酒石苏打，以前叫做塞涅特盐(sal de seignette)，即 罗谢尔多用盐(sal polychrest of Rochell)。

# 
> 2018000模板


## 第二十六节 对于苹果酸及其与 成盐基的化合物的观察
苹果酸预先形成而存在于成熟和未成熟的苹果以及许多其他水果的酸 汁之中，其获得方式如下:用草碱或苏打饱和苹果汁，加上适当比例的用水 溶解了的亚醋酸铅;复分解便发生了;苹果酸与氧化铅化合并且由于几乎不 溶解而沉淀，亚醋酸草碱或亚醋酸苏打则留在液体之中。用冷水洗涤倾析分 离出来的苹果酸铅，并加进一些稀硫酸;硫酸与铅结合成为一种不溶的硫酸 盐，苹果酸则以液体形态游离。
这种酸发现大量混有柠檬酸和亚酒石酸，是介于草酸和亚醋酸之间的一 种酸，它比前者被氧化得更多而比后者被氧化得更少。根据这种情况，赫尔 姆布塔特(Hermbstadt)先生称它为非完全醋(imperfect vinegar);但 它又不同于亚醋酸，在其根的组成中有相当多的炭，有较少的氢。
如果在前述过程中用的是很稀的酸，则液体就既含苹果酸又含草酸，而
1 我删略了表，因为亲和力次序不知道，拉瓦锡先生是以字母为序排列的。苹果与成盐基的一切化合物都 称为苹果酸盐(malats)，皆不为古代化学家们所知。——E
 
且很可能还含一点亚酒石酸;将石灰水与酸、草酸盐、亚酒石酸盐相混合便 把它们分离开来，并且产生苹果酸石灰;前二者是不溶的，便沉淀下来，苹 果酸石灰则仍处于溶解状态;如以上指出的方式，先用亚醋酸铅，然后再用 硫酸，便将纯苹果酸从液体中分离出来。
柠檬酸与成盐基的化合物表 以亲和力1为序
基
重晶石
石灰
苦土
草碱
苏打 氨氨 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 钴钴 铜铜 砷砷 汞汞 锑锑 银银 金金 铂铂
粘土 粘土
中性盐 柠檬酸重晶石
石灰 苦土 草碱 苏打


# 
> 2018000模板

## 第二十七节 对于柠檬酸及其化合物的观察
柠檬酸通过榨挤柠檬获得，而且在许多其他水果汁中发现它与苹果酸混 在一起。要得到纯的、浓缩的柠檬酸，首先要通过在冷藏地窖中长时间地静 置除去水果的粘液部分，然后让其经过零下 4 或 5 度的温度，即从华氏 21 °到 23°使其浓缩;水冻结了，而酸仍然是液体，体积减少至原来的八分之 一。更低的冷度会使酸咬合于冰之中，致使其难以分离。这个方法是乔治乌 斯(Georgius)先生指出的。
  更容易地得到它，是用石灰饱和柠檬汁，结果形成不溶于水的柠檬酸石
灰;洗涤这种盐，并倒上适量的硫酸;这就形成硫酸石灰，沉淀下来，使柠
檬酸以液体形式游离。

# 
> 2018000模板

## 第二十八节 对于焦亚木酸 及其化合物的观察
古代化学家们观察到，大多数木头，尤其是较重和较致密的木头，经以 露火蒸馏，放出一种特殊的酸精;但在戈特林(Geotling)先生 1779 年在 克雷尔的《化学学报》(Chemical Journal)上说明他关于这个问题所做的 实验之前，从来无人探究其本质和性质。无论从哪一种木头获得，这种酸都 是相同的。第一次蒸馏时，它是褐色的，并且掺杂了较多的炭和油;经再次
中性盐 焦亚木酸2石灰
 重晶石 草碱 苏打 苦土
蒸馏它就从其中提纯出来。焦亚木酸根主要由氢和炭组成。

## 第二十九节 对于焦亚酒石酸及其与 成盐基的化合物1的观察
焦亚酒石酸的名称是指通过用露火蒸馏从提纯了的酸性亚酒石酸草碱 中获得的一种稀的焦臭酸。要得到它，让一个曲颈瓶半充满弄成了粉状的酒 石，配一个带管的接受器，用一个弯管连通气体化学装置中的玻璃钟罩;逐 渐使曲颈瓶下面的火加大，我们就得到混有油的焦亚酒石酸，用一只漏斗将 其分离。蒸馏过程中有极大量的碳酸离析。用以上方法得到的酸被油大量污 染，应当将其从中除去。某些作者建议通过再一次蒸馏来做这件事;但是第 戎的院士们告诉我们，由于在此过程中发生爆炸，这种做法有极大的危险。
 1 成盐基与此酸的亲和力次序迄今尚不知道。拉瓦锡先生由它与焦亚木酸的相似性，猜想二者的亲和力相 同;但是，这并未被实验所确定，故表被删略了。所有这些化合物都称为焦亚酒石酸盐，直到不久前才知 道。——E
焦亚粘酸与成盐基的化合物1表 以亲和力为序
 基
草碱
苏打
重晶石
石灰
苦土 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 砷砷 铋铋 锑锑
## 第三十节 对于焦亚粘酸 及其化合物的观察
  此酸经用露火蒸馏由糖和一切含糖物体获得;由于这些物质经火大大膨
胀，所以必须让曲颈瓶的八分之七空着。它是黄色的，接近红色，它在皮肤
上留下的痕迹去不掉，除非连表皮一起去掉。经再次蒸馏可以得到不怎么有
色的焦亚粘酸，如对于柠檬酸所指出的那样，它经冷冻而浓缩。它主要由水
和轻微氧化了的油组成，经用硝酸进一步氧化可转化成为草酸和苹果酸。
人们一直认为此酸在蒸馏过程中有大量气体离析，如果用柔热进行蒸 馏，情况就不是这样。
中性盐 焦亚粘酸草碱
苏打 重晶石 石灰 苦土

草酸与成盐基有的化合物表 以亲和力为序1
基 中性盐 石灰 草酸石灰 重晶石 重晶石 苦土 苦土 草碱 草碱 苏打 苏打 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
铁铁 锰锰 钴钴 镍镍 铅铅 铜铜 铋铋 锑锑 砷砷 汞汞 银银 金金 铂铂