## 第十一节 对于盐酸根、萤石酸根、 月石酸根及其化合物的观察
由于这些物质的化合物，无论是彼此的化合物，还是与其他可燃物体的 化合物，都完全不知道，因此我们并没有构造有关它们的命名表的任何企 图。我们仅仅知道，这些根可以氧化，可以形成盐酸、萤石酸、月石酸，知 道它们以酸的状态成为许多化合物的部分，这在后面详述。化学迄今尚不能 使它们解除氧化，制备它们的简单状态。为此目的，必须使用某些物质，氧 对这些物质的亲和力要强于氧对上述根的亲和力，无论是靠单独的亲和力， 还是靠双重有择吸引力。已知与这些酸根的起源有关的一切，都将留在考虑 它们与成盐基的化合物的各节提到。

# 
> 2018000模板

## 第十二节 对于金属相互化合物的观察
  在结束我们对于简单或基本物质的说明之前，人们也许会期望必须提供
一份关于合金或金属相互化合物的表;但是，这样一份表的篇幅可能是巨大
的，而且没有深入研究一系列尚未尝试的实验也会是极不令人满意的，我认
为将其全部略去是适当的。必须提及的只是，这些合金应当根据混合物或化
合物中比例最大的金属命名;譬如，金银合金即熔合了银的金这个术语表明
金是占优势的金属。
金属的合金与其他化合物一样，有一个饱和点。根据德·拉·布里谢(de la Briche)先生的实验，它们似乎甚至有两个完全截然不同的饱和度。

# 
> 2018000模板

## 第十三节
对于亚硝酸和硝酸及其 与成盐基的化合物的观察
亚硝酸和硝酸由在技术上以硝石盐的名称长期为人所知的一种中性盐 获得。这种盐由旧建筑物垃圾，由地窖、马厩或谷仓以及一切栖居过的地方 的土，经浸滤提取。在这些土中，硝酸通常与石灰和苦土，有时与草碱化合， 很少与粘土化合。由于所有这些盐除硝酸草碱之外都吸引空气的潮气，因而 会难以保存，所以，在硝石盐制造业及豪华优雅住宅的建造中，就利用硝酸 对草碱的亲和力比它对其他那些基的亲和力大这一点，借此使石为、苦土和 粘土沉淀，而且所有这些硝酸盐都被还原成草碱或硝石盐的硝酸盐。1
将沃尔夫(Woulfe)装置(图版IV，图 1)中的所有瓶子都半充满水并 小心用封泥封住所有接头，在与此联结的一个曲颈瓶中用一份浓硫酸分解三 份纯硝石盐，经蒸馏便由此盐获得硝酸。亚硝酸以含过量亚硝气的红蒸气， 换言之，即未被氧饱和的红蒸气的形式经过。部分酸以暗橘红色液体的形式 在接受器中凝结，其余的则与瓶中的水化合。蒸馏过程中，大量的氧气逸出， 这是由于在高温下氧对热素的亲和力较它对亚硝酸的亲和力大，尽管在通常 的大气温度下这种亲和力是相反的。正是由于氧的离析，中性盐的硝酸在这 种操作中转变成为亚硝酸。在柔火上加热它就恢复到硝酸状态，柔火赶走过 剩的亚硝气，剩下被水大大稀释了的硝酸。
将极干的粘土与硝石盐混合，可以获得较浓状态的硝酸，损失甚少。将 这种混合物放进土质曲颈瓶，用强火蒸馏。粘土与草碱因为它对它的亲和力 大而化合，而略含亚硝气的硝酸则从上面离去了。这易于经柔和加热曲预瓶 中的酸而离析;少量的亚硝气进入接受器，极纯的浓硝酸就留在曲颈瓶中。
我们已经明白，氮就是硝酸根。如是给20 1 份重量的氮加43 1 份重量 22
的氧，就形成 64 份亚硝气;如果我们另外再让 36 份氧与此结合，由此化合 物就产生 100 份硝酸。数量居这二种氧化端之间的氧，产生不同种类的亚硝 酸，换言之，硝酸或少或多含有亚硝气。我是通过分解确定上述比例的;尽 管我不能保证它们绝对精确，但它们也不会远离真实情况。卡文迪什先生首 次用合成实验说明氮是硝酸的基，他给出的氮的比例比我所给出的略大一 点;但是，由于他未必会制得亚硝酸而没制得硝酸，因此，这种情况多少就 解释了我们的实验结果中的差异。
由于在关于某种哲学性质的所有实验中都需要最大可能的精确度，因 此，出于实验目的，我们必须由先前已经清除了一切异物的硝石获得硝酸。 如果怀疑蒸馏之后硝酸中还有硫酸，那么，滴入一点点硝酸重晶石，只要有 沉淀发生，就易于将其离析开来;由于硫酸有较大的亲和力，它就吸引重晶
1 通过浸滤几份孟加拉天然泥土和几份俄属乌克兰天然泥土也大量获得硝石。——E
   
石，与其形成一种不可溶的中性盐，落至底部。滴入一点点硝酸银，只要有
盐酸银沉淀产生，就可以用同样方式清除盐酸。当这两种沉淀终了时，用柔
火蒸馏出大约八分之七的酸，馏出物就处于最完全的纯度了。
硝酸是最易于化合同时也是极容易分解的物质之一。除了金、银和铂之 外，几乎所有的简单物质都或少或多地掠取其氧;有些简单物质甚至将其全 部分解。人们很早就知道它，化学家们对其化合物要比对其他任何酸的化合 物都研究得多。这些化合物曾被马凯和博梅(Beaumé)二位先生称为硝石类; 由之形成它们的有硝酸和亚硝酸之分，因而我们已将它们的名称改为硝酸盐 和亚硝酸盐，并且增加了每个特定基的特有名称，以相互区分几种化合物。

# 
> 2018000模板

## 第十四节 对于硫酸及其化合物的观察
这种酸早已通过蒸馏由硫酸铁获得，在硫酸铁中，硫酸与氧化铁按照十 五世纪巴塞尔·瓦伦丁(Basil Valentine)所描述的过程化合;但在现代， 它是通过在适当的器皿中燃烧硫更经济地获得的。既是为了促进燃烧，也是 为了帮助硫的氧化，将一点点粉末状硝石盐，即硝酸草碱与之混合;硝石被
分解，将其氧释放给硫，促使其转化为酸。尽管加了这，硫在封闭的器皿中 持续燃烧仍只是有限的时间;化合终止了，因为氧耗尽了，而且器皿中的空 气几乎还原成纯氮气，还因为酸本身始终处于蒸气状态，妨碍了燃烧的进 行。
  在大规模制造硫酸的工厂里，硝石和硫的混合物在衬有铅的大型密封室
中燃烧，密封室底部有少量水以促使蒸气凝聚。然后，经用柔热在一个大曲
颈甑中蒸馏，略含有酸的水便从上面通过，硫酸以浓缩状态留下来。它此时
是澄清无味的，重量几乎是同体积水的两倍。用几套对着硫焰的手拉风箱将
新鲜空气导入密封室，并让亚硝气经由长蛇形管排出，与水接触，吸收它可
能含的任何硫酸气或亚硫酸气，就会使这个过程极容易进行，并使燃烧大大
延长。
贝托莱先生由一个实验发现，69 价硫在燃烧中与 31 份氧结合形成 100 份亚硫酸;他根据用不同方法所做的另一个实验计算出，100 份硫酸由 72 份 硫与 28 份氧化合而成，这全是以重量而论的。
这种酸与其他一切酸一样，只有当金属先前已经被氧化过时才溶解金 属;但是，大多数金属能分解部分酸，以致夺走足够数量的氧，使它们本身 可溶于尚未分解的部分酸中。银、汞、铁和锌在沸浓硫酸中便发生这种情况; 它们首先被部分分解的酸氧化，然后溶解于其他部分;不过它们并不充分解 除分解了的部分酸的氧化使其恢复为硫;它只被还原为亚硫酸状态，经加热 而挥发，以亚硫酸气的形式飞掉。
银、汞以及除铁和锌以外的所有其他金属均不溶于稀硫酸，因为它们对 氧不具有足够的亲和力，使其从它与硫酸、亚硫酸或者氢的化合物中脱除; 但铁和锌受酸的作用之助，分解水，并靠消耗酸而被氧化，无须热的帮助。

亚硫酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基的名称
重晶石
草碱 草碱 苏打 苏打 石灰 石灰 苦土 苦土 氨氨 粘土 粘土 氧化锌 锌
铁铁 锰锰 钴钴 镍镍 铅铅 锡锡 铜铜 铋铋 锑锑 砷砷 汞汞 银银 金金 铂铂
  注这些盐中，老的化学家们唯一知道的就是被称为施塔尔硫盐的亚硫酸
草碱。因此，在我们的新命名法之前，这些具有固定植物碱基的化合物必定
会被称为施塔尔硫盐，具有其他碱基的化合物也一样。
在此表中，我们采纳了伯格曼的硫酸亲和力次序，该次序相对于土质和 碱类而论是相同的，但不能确定该次序对于金属氧化物是否仍相同。——A
# 
> 2018000模板

## 第十五节 对于亚硫酸及其化合物的观察
亚硫酸是由氧与硫经比硫酸低的氧化度结合而形成的。无论是缓慢地燃 烧硫，还是从银、锑、铅、汞或炭中蒸馏硫酸，皆可获得它;经这种操作，
中性盐的名称 亚硫酸重晶石
部分氧离开酸与这些可氧化基结合，酸则以亚硫氧化态从上面通过。这种酸 在通常的空气压力和温度下只能以气体形式存在;但根据克卢埃(Clouet) 先生的实验，它似乎在极低的温度下凝结成为流体。水吸收这种气体的量要 比吸收碳酸气的量大得多，但却比它吸收的盐酸气少得多。
金属先前没有被氧化，否则为此在溶解时从酸中获得氧，就不能溶解于 酸，这也许是我曾经常重复的一个一般的完全确立了的事实。因此，当亚硫 酸已经失去形成硫酸所必须的大部分氧时，它就更倾向于重新获得氧，而不 是把它提供给绝大部分金属;由于这个原因，它就不能使它们溶解，除非它 们先前已用其他方法被氧化过。金属氧化物溶解于亚硫酸无泡腾且极容易， 便是由于同一个原理。这种酸与盐酸一样，甚至具有溶解含过多氧且通常不 溶于硫酸的金属氧化物的性质，并以这种方式形成真正的硫酸盐。因此，假 若不是与铁、汞和某此其他金属的溶解伴随着的现象使我们确信这些金属物 质在它们溶解于酸的过程中能有两个氧化度的话，我们也许就会得出结论认 为不存在亚硫酸盐。因此，其中金属被氧化得最少的中性盐就必定被称为亚 硫酸盐，而其中金属被氧化得充分的中性盐必定就叫做硫酸盐。尚不知道这 种区分是否适用于除铁和汞的硫酸盐之外的金属硫酸盐。

亚磷酸和磷酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
亚磷酸 磷酸 形成的中性盐的名称
基的名称
石灰
重晶石
苦土 苦土 苦土 草碱 草碱 草碱 苏打 苏打 苏打 氨氨氨 粘土 粘土 粘土 氧化锌1 锌 锌
铁铁铁 镁镁镁 钴钴钴 镍镍镍 铅铅铅 锡锡锡 铜铜铜 铋铋铋 锑锑锑 砷砷砷 汞汞汞 银银银 金金金 铂铂铂

# 
> 2018000模板

## 第十六节 对于亚磷酸和 磷酸及其化合物的观察
在第二部分第九节即磷这一节，我们已经给出了这种奇特物质的发现 史，以及对它在植物物体和动物物体中的存在方式的观察。获得处于纯态的 这种酸的最好方法，就是在里面用蒸馏水弄湿了的破璃钟罩之下燃烧充分纯 化了的磷;它在燃烧过程中吸收它本身重量两倍半的氧;因此，100 份磷酸
亚磷酸石灰2 磷酸石灰3 重晶石 重晶石
 
由 28 1 份磷与71 1 份氧结合而成。在汞上面的干燥玻璃钟罩中燃烧磷，可 22
以得到凝结的这种酸，它取白片状，能贪婪地吸引空气中的水分。 要得到磷在其中被氧化得比在磷酸状态少的亚磷酸，磷必须在插入了一 个水晶管形瓶的玻璃漏斗上通过极其缓慢地自发燃烧;几天之后，便发现磷 被氧化了，亚磷酸按其组成比例从空气中吸引了水分，滴进管形瓶中。亚磷 酸长时间地暴露在大气中很容易变成磷酸;它从空气中吸收氧而被充分氧
化。
  由于磷对氧具有足够的亲和力，从硝酸和盐酸吸引它，因此我们可以用
这些酸以非常简单和廉价的方式形成磷酸。将一个管状接受器半充满浓硝酸
并柔和地加热之，然后向管中投入小片磷;它们伴着泡腾被溶解，亚硝气红
雾则飞掉;只要磷将要溶解就再加磷，然后增加曲颈瓶下面的火，驱除最后
的硝酸粒子;磷酸部分呈流体，部分呈凝结体，就留在了曲颈瓶中。

# 
> 2018000模板

## 第十七节 对于碳酸及其化合物的观察
在所有的已知酸中，碳酸在自然界最丰富;它预先形成而存在于白垩、 大理石以及一切石灰质石头之中，在这些石头之中，它被一种叫做石灰的特 殊土质所中和。要从这种化合物中分离它，只需要加一些硫酸或者任何对石 灰有更强亲和力的其他物质;接着便发生泡腾，这是由碳酸的离析产生的， 碳酸一游离便立即呈气体状态。这种气体不能通过迄今所知的任何程度的冷
却或压力凝聚成为固体或液体形式，它与约为其同体积的水结合因而形成一
种极弱的酸。它也可以从发酵的糖质大量获得，但是它被它在溶液中所含的
醇所污染。
由于炭是这种酸的根，我们可以通过在氧气中燃烧炭或者以适当的比例 使炭与金属氧化物化合来形成它;氧化物中的氧与炭化合，形成碳酸气，游 离的金属则恢复其金属或熔块形态。
感谢布莱克(Black)博士给了我们关于这种酸的最初知识，在他的时 代之前，这种酸总是处于气体态的性质使它巧妙地逃避了化学的研究。
  假若我们能够用任何廉价的方法分解这种气体，那么这对于社会来说就
是一个极有价值的发现，因为为了经济目的，我们用这种方法可以获得石灰
质土、大理石、石灰石等等中所含的极为丰富的炭。这不能用单一的亲和力
完成，因为要分解碳酸，就需要一种象炭本身那样的可燃物质，结果我们只
能使一种可燃物体与另一种并不更有价值的物体交换;不过这也许可能用双
重亲和力完成，因为这个过程非常容易地被自然界在由极普通的物质生长期
间完成了。

注 盐的这种次序古代化学家完全不知道，是 1786 年贝托莱先生发现 的。——A

# 
> 2018000模板

## 第十八节 对于盐酸和氧化 盐酸及其化合物的观察
盐酸在矿物界是非常丰富的，它与不同的成盐基，尤其是苏打、石灰和 苦土自然化合着。在海水及一些湖的水中，它与这三种基化合，而在岩盐矿 中，它多半与苏打结合。这种酸似乎迄今尚未在任何化学实验中被分解;因
此我们还摸不清其根的本质是什么，只能根据与其他酸的类比断定，它含有
氧作为其酸化要素。贝托莱先生怀疑该根具有金属的性质;不过，由于大自
然似乎每天都在栖居场所通过将瘴气与气态流体化合，来形成这种酸，因此
这就必然要假定某种金属气体存在于大气中，这当然不是不可能的，但没有
证据不能得到承认。
盐酸对成盐基只有中等程度的粘附力，硫酸容易将它从它与这些基的化 合物中驱除。其他的酸，例如硝酸，也可以符合同样的目的;但硝酸易挥发， 蒸馏过程中会与盐酸混合。约一份硫酸就足以分解两份烧爆了的海盐。这个 操作在一个管状曲颈瓶中完成，该曲颈瓶有与之适合的沃尔夫装置(图版 IV，图 1)。当所有的接头都完全用封泥封住时，就通过管子将海盐放进曲 颈瓶中，将硫酸倒在上面，迅速用打磨过的水晶塞子将瓶口塞住。由于盐酸 在常温下只能以气体形式存在，因此没有水存在我们就不能使其凝聚。所 以，要在沃尔夫装置中的瓶子里用水半装满;盐酸气从曲颈瓶中的海盐中驱 除出来，并与水化合，形成老化学家们所谓的发烟盐精或格劳伯尔海盐精， 我们现在将其称为盐酸。
由上述过程获得的酸，用氧化锰、氧化铅或氧化汞蒸馏，可以与更大剂 量的氧化合，得到的酸我们将其称为氧化盐酸，它与前者一样，只能以气体 形态存在，被水吸收的量少得多。当迫使水中所含的这种酸超过一定点时， 过量的酸便以凝结形态沉入容器的底部。贝托莱先生曾指出，这种酸能与大 量的成盐基化合;由这种结合所产生的中性盐能与炭和许多金属物质一起爆 燃;这些爆燃十分剧烈和危险，这是由于氧所携带的大量热素成为氧化盐酸 的组成成分所致。

尽所知道的亲和力次序排列的
硝化盐酸与成盐基的化合物表
基的名称 中性盐的名称 粘土 硝化盐酸粘土 氨氨 氧化锑 锑
银银
砷砷 重晶石 重晶石 氧化铋 铋 石灰 石灰 氧化钴 钴
铜铜 锡锡 铁铁
苦土 苦土 氧化锰 锰 汞汞 钼钼 镍镍 金金 铂铂 铅铅 草碱 碱
苏打 苏打 氧化钨 钨 锌锌
注 这些化合物的大部分，尤其是与土质和碱类的化合物，还没怎么检 定，我们仍要弄清楚，它们是形成一种复合根仍处于化合状态的混合盐，还 是两种酸各自形成两种不同的中性盐。——A

# 
> 2018000模板


## 第十九节 对于硝化盐酸 及其化合物的观察
  硝化盐酸以前称为王水，它是由硝酸和盐酸的一种混合物形成的;这两
种酸的根化合起来，形成一种复合基，由此产生一种酸，该酸具有它自身特
有的、与其他一切酸的性质都不同的性质，尤其是溶解金和铂的性质。
金属在溶解于这种酸的过程中，与溶解于所有其他酸的过程中一样，首 先吸引复合根的部分氧而被氧化。这就引起一种迄今尚未描述过的特殊气体 的离析，说气体可以称为硝化盐气;它有十分令人讨厌的气味，如果被动物 吸入则对其生命将是毁灭性的;它腐蚀铁使其生锈;它被水大量吸收，因此 获得些微酸性特征。我有理由在对铂进行实验的过程中对这些特征发表意 见，在此过程中我在硝化盐酸中溶解了大量的这种金属。
  我起初曾怀疑，在硝酸和盐酸的混合物中，后者吸引了前者的部分氧而
转化成为氧化盐酸，这就赋予它溶解金的性质;但是有几个事实靠这个猜想
仍无法说明。假若如此，我们必定能通过加热这种酸离析出亚硝气，然而并
未察觉到它的发生。根据这些考虑，就导致我采纳贝托莱先生的见解，认为
硝化盐酸是一种单一的酸，它带有一个复合的基或根。

萤石酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基的名称 中性盐的名称 石灰 萤石酸石灰 重晶石 重晶石 苦土 苦土 草碱 草碱 苏打 苏打 氨氨 氧化锌 锌
锰锰 铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 砷砷 铋铋 汞汞 银银 金金 铂铂
用干法
粘土 萤石酸
粘土
注 这些化合物老化学家们完全不知道，因此在旧的命名法中没有名 称。——A

# 
> 2018000模板

## 第二十节 对于萤石酸及其化合物的观察
萤石酸预先已在萤石(fluoric spars)1中自然形成而存在，与石灰质 土化合结果形成一种不溶的中性盐。为得到与该化合物离析的萤石酸，将萤
1 通常称为 derbysbire spars(萤石)。——E
 
石即萤石酸石灰放进一个盛有适量硫酸的铅质曲颈瓶中;配上一个也是铅质 的接受器，半装满水，并用火加热曲颈瓶。由于硫酸具有较大的亲和力，它 就将萤石酸驱除，萤石酸从上面通过，被接受器中的水所吸收。由于萤石酸 在常温下自然处于气体状态，因此我们可以在一个汞气体化学装置中接收 它。在此过程中我们必须使用金属器皿，因为萤石酸溶解玻璃和硅土，甚至 使这些物体变成挥发性的，在蒸馏时将它们一起以气体形式带走。
我们感谢马格拉夫(Margraff)先生使我们首先认识到这种酸，尽管由 于他从来没能获得不与大量的硅土化合的这种酸，因此不了解它是一种独特 的酸。德·利安考特公爵(The Duke deLiancourt)以布兰杰(Boulanger) 先生的名义大大增加了我关于其性质的知识;舍勒先生似乎已经彻底研究了 这个主题。剩下来的唯一的事情，就是尽力发现萤石酸根的本质，我不能形 成任何关于它的观念，因为该酸似乎在任何实验中都未被分解过。只有靠复 合的亲合力，为此目的做的实验才有成功的概然性。
月石酸与成盐基的化合物表 以亲和力为序
基
石灰
重晶土
苦土
草碱
苏打 氨氨 氧化锌 锌
铁铁 铅铅 锡锡 钴钴 铜铜 镍镍 汞汞
粘土 粘土
注 这些化合物大部分老化学家们既不知道也未命名。月石酸以前称为 镇静盐，它的带有固定植物碱基的复合物称为月石砂。——A