## 第一节 对于简单物质表的观察
化学实验的首要目的是分解中性盐，以便分别检验成为其组成部分的不 同物质。考虑到各种化学体系，就将发现，化学分析这门科学在我们这个时 代进展迅速。以前，油和盐被认为是物体的元素，而后来的观察和实验则表 明，一切盐都不是简单的，而是由酸与基结合而成的。现代发现已经极大地 扩展了分析的范围1;酸被表明是由氧这种所有酸的共同的酸化要素，在每 种酸中与一种特定的基结合而成的。我曾经证明了哈森夫拉兹 (Hassenfratz)先生以前所提出的看法，即酸的这些根全都不是简单元素， 它们之中，许多都象油要素一样，是由氢和炭组成的。甚至连中性盐的基都 被贝托莱先生证明是化合物，他指出，氨是由氮和氢组成的。
  因此，由于化学通过分化和细化而趋于完善，所以不可能说它在何处终
结;而且，我们目前假定这些东西是简单的，也许不久就发现完全不是这回
事。我们敢于断言某种物质必定是简单的，是就我们目前的知识状态，而且
是就化学分析所能表明的而言的。我们甚至可以假定，土质必定很快就不再
被认为是简单物体;它们不过是不具与氧结合倾向的成盐类物体;而且我极
倾向于相信，这是由于它们已经被该元素饱和所致。如果是这样的话，它们
就将被认为是由简单物质，或许是被氧化到一定程度的金属物质组成的化合
物。这只是冒险的猜想，我希望读者注意不要把我当作真理所陈述的、建立
在观察和实验的坚实基础上的意见，与假设的猜想给弄混淆了。
固定碱、草碱和苏打在前表中被略去了，因为它们显然是复合物质，不 过迄今为止我们尚不知道组成它们的元素是些什么。
复合的可氧化与可酸化基表
                          根的名称
来自矿物界的可氧化与可酸化基。硝化盐酸根或以前称为王水的酸基
 1 见《科学院文集》1776年第671页以及1778年第535页。——A


## 第二节 对于复合根表的观察
由于它的化学家们不了解酸的组成，不觉得它们是由各自特定的根或基 与一种酸化要素或一切酸共有的元素结合而形成的，因而他们就不会给他们 连极隐约看法都没有的物质命名。因此，我们只得就这个问题发明一种新的 命名法，不过我们同时感觉到，当复合根的本质得到较好理解时，这种命名 法必定能够大大修改1。
1 关于这个问题，参见第一部分第十一章。——A
 
前表中列举的来自植物界和动物界的复合可氧化与可酸化根，不能用系 统命名法命名，因为它们的确切分析迄今尚属未知。通过我本人的某些实验 以及哈森夫拉兹先生的某些实验，我们只是一般地知道，大多数植物酸，譬 如亚酒石酸、草酸、柠檬酸、苹果酸、亚醋酸、焦亚酒石酸、焦亚粘酸，都 是由氢和炭以形成单个基的方式化合而成的根，而且，这些酸只是由于成为 它们的基的组成部分的这两种物质的比例，以及这些基所受到的氧化程度， 而彼此有别。主要是由贝托莱先生的实验，我们进一步知道，来自动物界的 根，以及来自植物界的某些根，是更为复合的一类，而且，除了氢和炭之外， 它们通常含有氮，有时含有磷;不过我们并未掌握足够精确的实验，用来计 算这几种物质的比例。因此，我们被迫按照老化学家们的方式，还是依据这 些酸由之获得的物质去命名它们。可能无疑的是，当我们关于这些物质的知 识变得更加精确和广博时，这些名称就将被放弃;那时，氢-亚碳、氢-碳、 碳-亚氢以及碳-氢1这些术语就将取代我们现在所使用的术语，而我们现在 所使用的术语就将仅仅作为不完善状态的证据而留存，化学的这一部分就是 以这种不完善状态由我们的前辈留传给我们的。
显然，由氢和炭化合而成的油，是真正的碳-亚氢或氢-亚碳根;而且， 通过增加氧，它们的确可依其氧化度而转变成为植物氧化物和酸。然而，我 们却不能断言说，各种油以其完整的状态成为植物氧化物和植物酸的组成部 分;它们可能事先就失去了部分氢和炭，剩下的成分不再以构成汕所必须的 比例存在。我们还需要进一步的实验来阐明这些观点。
严格说来，我们仅仅知道一种来自矿物界的复合根，即硝-盐酸根，此 根由氮与盐酸根化合形成。其他复合矿物酸由于很少产生惊人的现象，因而 就更谈不上引人关注了。

## 第三节 对于光和热素与不同物质的化合物的观察
我没有构造关于光和热素与各种简单物质和复合物质的化合物的表 格，因为我们关于这些化合物的本质的概念迄今尚不够精确。一般说来，我 们知道，一切物体事实上都以各种方式被热素所充满、包围和渗透，它填满 了物体的粒子之间所留下的每一个空隙;在某些情况下，热素固定于物体之 中，甚至成为固体物质的组成部分，不过更常见的是它用推斥力作用于它 们，固体转化为液体、液体转化为气态弹性，便完全是由于这种力，或者这 种力在物体中累积到某个或大或小的程度所致。我们已经使用气这个属名， 表示由于热素的充分积累所产生的物体的这种气体状态，这样，当我们想要
1 关于根据两种成分的比例应用这些名称，见第一部分第十一章。——A
 
表达盐酸、碳酸、氢、水、醇等的气体状态时，我们只要在它们的名称上加
上气这个字就行了;譬如盐酸气、碳酸气、氢气、水气、醇气，等等。
光的各种化合物以及它对不同物体作用的方式，仍然知之甚少。根据贝 托莱先生的实验，它似乎对氧有大的亲和力，能与之化合，并与热素一起使 之变成气体状态。关于植物生长的实验使人们有理由相信，光与植物的某些 部分化合，而且，植物叶子的绿色、它们的各种花朵的颜色，主要就是这种 化合所致。这一点是肯定的，即，在黑暗中生长的植物完全是白色的、衰弱 的和不健康的，而且，要使它们恢复活力、获得其自然颜色，光的影响是绝 对必需的。类似的事情甚至发生在动物身上:人类在从事坐立不动的行业， 生活在拥挤的房子之内或大城市的狭窄小巷中时，就退化到一定的程度;而 在户外从事大部分乡村劳作时，他们在活力和体质上就得到改善。组织、感 觉、本能举动以及一切生命活动，仅仅存在于地球表面及受到光的影响的地 方。没有它，大自然就会死气沉沉，毫无生机。造物主的仁慈通过光使地球 表面充满了组织、感觉和才智。普罗米修斯(Prometheus)1的神话也许被 认为暗示了这条哲学真理，它本身恰恰就是向古人的知识提供的。我在本书 中有意回避与有机体有关的专题研究，由于这个原因，呼吸、血液生成与动 物热现象就没有考虑;但我希望在将来的某个时间，能够阐明这些奇妙的问 题。

 

氢只有一种氧化度是迄今已知的。── A **黑粉矿是硫化汞;它本应称为汞的黑色沉淀物。── E

## 第四节 关于氧与简单 物质的化合物的观察
  氧几乎形成了我们大气团的三分之一，因此是自然界中最丰富的物质之
一。一切动物和植物都生存和成长于这种无限的氧气宝库之中，而且，我们
在实验中使用的氧绝大部分便由此获得。这种元素与其他物质之间的相互亲
和力如此之大，以致我们不能使其从整个化合物中离析出来。它在大气中以
氧气的状态与热素结合，再与重量约为其三分之二的氮气混合。
  使某一物体被氧化或者让氧成为与读物体化合物的一部分，需要几个条
件。第一，要被氧化的物体的粒子所具有的与其他物质的相互吸引力，必须
比它们所具有的对氧的吸引力小，否则它就不可能与它们化合。在这种情况
下，自然可以得人工之助，我们用我们的力量几乎是任意地通过加热，换言
之，就是把热素引入它们的粒子之间的空隙之中，使其减少物体粒子的吸引
力;而且，由于这些粒子的彼此吸引的减小与其距离成反比，那么，显然当
粒子所具有的彼此亲和力变得比它们对氧的亲和力小时，粒子距离上必定存
在某点，在这一点上，如果有氧存在的话，氧化就必定发生。
我们容易设想，这种现象由之开始的热度在不同物体中必定不同。因 此，为了氧化大多数物体，尤其是大部分简单物质，必须使它们在适当的温 度下受空气的影响。就铅、汞和锡而言，所需要的几乎只比地球的环境温度 略高一点;但用干法即操作中没有水分参与时，氧化铁、铜等等就需要高得 多的热度。有时，氧化发生得极迅速，并伴有很明显的热、光、焰;磷在空 气中的燃烧以及铁在氧气中的燃烧便是如此。硫的氧化不太迅速;铅、锡以 及大多数金属的氧化发生得极为缓慢，因此，热素尤其是光的离析几乎察觉 不到。
  有些物质对氧的亲和力很强，以很低的温度与其化合，使我们不能在它
们的非氧化态获得它们;盐酸便是如此，它迄今尚未被人工分解，甚至可能
也没有被自然所分解，因此只有在酸的状态才找得到它。很可能的是，矿物
界的许多其他物质在通常的大气温度下不可避免地被氧化了，而由于已经被
氧所饱和，这就会阻止它们对该元素的进一步作用。
除了在一定温度下暴露于空气中之外，还有其他一些使简单物质氧化的 方法，譬如，将它们置于与氧化合了的并且所具有的与该元素的亲和力极小 的那些金属的接触之中。红色氧化汞便是具有这种效果的最好的物质之一， 它对于那些不与该金属化合的物体来说尤其如此。在这种氧化物中，氧以极 小的力与该金属结合，只要有足以使玻璃赤热的热度，就能将其驱除;因此， 能与氧结合的那些物体，通过与红色氧化汞混合并适度加热，就很容易被氧 化。用黑色氧化锰、红色氧化铅、各种氧化银以及大多数金属氧化物，在一 定程度上也可以产生同样的效果，只要我们注意选择那些对氧的亲和力比要 被氧化的物体对氧的亲和力小的物体就行。一切金属的还原和再生都属于这 类操作，不过是用几种金属氧化物使炭氧化而已。炭与氧和热素结合，以碳 酸气的形式逸出，而金属则变纯，并得以再生，即丧失了以前以氧化物的形 式与之化合的氧。
一切可燃物质与草碱或苏打的硝酸盐，或与草碱的氧化盐酸盐混合，并 受一定程度的热，也可以被氧化;在这种情况下，氧离开硝酸盐或盐酸盐， 与可燃物体化合。这种氧化需要极端谨慎并以极小的量来完成;因为，由于 氧是几乎与将其转化成为氧气所必需的热素同样多的热素化合了的硝酸 盐，尤其是氧化盐酸盐的组成部分，因此，氧一与可燃物质化合，这么大量 的热素就迅速游离，并引起完全不可抗拒的剧烈爆炸。
  我们可以用湿法氧化大多数可燃物体，并将自然三界的大多数氧化物转

变成为酸。为此目的，我们主要使用硝酸，它对氧控制得极微弱，借微火之
助它就将其释放给许多物体。氧化盐酸可用于这种操作的若干种，但不是所
有的这种操作。
我把二元这个名称赋予氧与简单物质的化合物，因为在这些化合物中只 有两种元素化合。当三种物质结合成一种化合物时，我将其称为三元的，当 化合物由四种物质结合而成时则称为四元的。

## 第五节 对于氧与复合 根的化合物的观察

第五节 对于氧与复合 根的化合物的观察
在《科学院文集》1776 年第 671 页和 1778 年第 535 页，我发表了一个 关于酸的本质与形成的新理论，我在其中断定酸的数目必定比到当时为止所 想象的要多得多。自那时以来，已经向化学家们开辟了一个新的探究领域; 酸不是当时所知道的五、六种，几手有三十种新的酸被发现了，靠这些新的 酸，已知中性盐的数目已经按同样比例增加了。酸的可酸化基或根的本质， 以及它们可氧化的程度，仍待探究。我已经指出，出乎所有来自矿物界的可 氧化与可酸化根都是简单的，并指出，正相反的是，在植物界尤其是动物界， 除了至少是由氢和炭两种物质组成的根以外，几乎不存在任何根，还指出， 氮与磷通常结合成根，由于这些根，我们就有了由二、三、四种简单元素结 合而成的复合根。
根据这些观察，植物和动物的氧化物和酸似乎在三个方面彼此有别:第 一，随它们的根由之组成的简单可酸化元素的数目的不同而有别;第二，随 它们化合起来的比例的不同而有别，第三，随它们氧化度的不同而有别:这 些情况足以解释自然以这些物质所创造的大量种类。既然如此，就全然用不 着惊奇，只须改变氢和炭在其组成中的比例并使它们以或大或小的程度氧 化，大多数植物酸可以互相转变。这已经由克雷尔(Crell)先生用一些非 常巧妙的实验做成了，哈森夫拉兹先生证实并扩展了这些实验。根据这些实 验看来，似乎炭和氢经一度氧化产生亚酒石酸，经二度氧化产生草酸，经三 度或更高度氧化产生亚醋酸和醋酸;只是炭似乎以相当小的比例存在于亚醋 酸和醋酸之中。柠檬酸和苹果酸与上述诸酸略有差异。
那么，我们应当得出断言说油就是植物酸和动物酸的根吗?我已经表示 过我对这个问题的疑问:第一，尽管油似乎不过是由氢和炭形成的，但我们 并不知道它们是否是按组成酸根所需要的精确比例形成的;第二，由于氧与 氢和炭一样成为这些酸的组成部分，因此，就没有理由设想它们是由油而不 是由水或碳酸组成的。果然不错，它们含有所有这些化合物所必须的材料， 但是这些在通常的大气温度下并不发生;所有这三种元素仍然被化合了，处 于一种用比沸水温度只高一点的温度就迅速破坏的平衡状态1。
 1 关于这个问题，见第一部分第十二章。——A


## 第六节 对于氮与简单 物质的化合物
# 
> 2018000模板

第六节 对于氮与简单 物质的化合物的观察
  氮是最丰富的元素之一;它与热素化合形成氮气，即臭气，构成将近三
分之二的大气。这种元素在常压常温下总是处于气体状态，迄今为止的压缩
程度和冷却程度尚不能将其还原为固体或气体形态。它也是动物物体的基本
组成元素之一，在动物物体中它与炭和氢，有时与磷化合;这些元素靠一部
分氧而被结合在一起，它们靠氧按照氧化程度形成氧化物或酸。因此，动物
氮化物，如氮化银，等等。 
物质与植物物质一样，因三个方面的不同而不同:第一，根据成为基或根的 组成部分的元素数目的不同而不同;第二，根据这些元素的比例的不同而不 同;第三，根据氧化程度的不同而不而，氮与氧化合时，形成氧化亚氮、氧 化氮、亚硝酸和硝酸;与氢化合时产生氨。它与其他简单元素的化合物所知 甚少;对于这些物质，我们赋予氮化物(azurets)这个名称，用化物(uret) 这个词尾表示一切非氧化的复合物。极有可能的是，也许今后将发现一切碱 性物质都应归入这一类氮化物中。
  用一种硫化草碱或硫化石灰溶液，吸收与氮气混合的氧气，可以获得氮
气。完成这个程序需要十二或十五天，在此期间，必须通过搅动和破坏溶液
顶部形成的表膜来频繁地使接触表面再生。它还可以通过将动物物质溶解于
微热的稀硝酸中而获得。在这种操作中，氮以气体形式离析，我们在气体化
学装置中充满水的玻璃钟罩之下收集它。我们可以用炭或其他可燃物质爆燃
硝石获得这种气体;用炭时，氮气与碳酸气混合，碳酸气可以用苛性碱溶液
或石灰水吸收，此后氮气就是纯的了。我们还可以象德·佛克罗伊先生指出
的那样，用第四种方式从氨与金属氧化物的化合物获得它:氨的氢与氧化物
的氧化合形成水;而游离的氮则以气体形式逸出。
氮的化合物只是最近才发现:卡文迪什(Covendish)先生首先在亚硝 气和亚硝酸中观察到它，贝托莱先生则在氨和氰酸中观察到它。由于它分解 的证据迄今尚未出现，所以我们完全有资格认为氮是一种简单的基本物质。


金属物质，如铁等等 金属氢化物3，如氢化铁等等。 迄今尚属未知。

## 第七节 对于氢及其与简单 物质的化合物的观察

氢正如它的名称所表达的1，是水的组成元素之一，它在重量上形成了 水的百分之十五份，与百分之八十五份氧化合。其性质甚至其存在直到最近 才知道的这种物质，丰富地分布于自然界，在动物界和植物界的各种过程中 起着非常重要的作用。由于它所具有的对热素的亲和力大得使它只能以气态 存在，因此，不可能在固态或液态独立于化合物得到它。
要获得氢，更确切地说是获得氢气，我们只有使水受某种物质的作用， 氧对这种物质的亲和力要比它对氢的亲和力更大;以这种方式，氢处于游离 态，通过与热素结合，便取氢气的形态。赤热的铁常常被用于这种目的;在 此过程中，铁被氧化，变成象埃尔巴岛(Elba)铁矿那样的一种物质。在这 种氧化物状态，它几乎不能被磁铁所吸引，并溶解于酸而无泡腾。
处于赤热状态的炭，通过吸引与氢的化合物中的氧，也具有分解水的同 样的能力。在此过程中，碳酸气形成并与氢气混合，不过它易于被水或碱所 离析，水或碱吸收碳酸，使氢气处于纯态。将铁或锌溶解于稀硫酸，我们也 能得到氢气。这两种金属单独使用时，分解水极其缓慢、极其困难，但有硫 酸帮助时则分解得容易而迅速;氢在此过程中与热素结合，以氢气的形态离 析出来，而水的氧则与金属结合成氧化物形成式，氧化物立即溶解于酸，形 成硫酸铁或硫酸锌。
某些非常杰出的化学家认为氢就是施塔尔的热素;而由于这位大名鼎鼎 的化学家承认燃素存在于硫、炭、金属等等之中，他们当然就不得不设想氢 存在于所有这些物质之中，不过他们却不能证明他们的设想;即使他们能证 明，这个设想也不会是很有利的，因为氢的这种离析完全不足以解释煅烧和 燃烧现象。我们必须不断提到对这个问题的考察，即“在不同类型的烧烧过 程中离析的热和光是由燃烧物体抑或是在所有这些操作中化合的氧提供的 呢?”氢被离析的猜测的确无论如何都没说明这个问题。而且，它属于那些 进行猜测去证明它们的人们;无疑，一个没有任何猜测的学说对现象的解释 与他们的学说靠猜测对现象的解释同样好，同样自然，而且至少具有简单得 多的优点1。
 1 见本书第50页。——C
1 希望了解德·莫维、贝托莱、德·佛克罗伊诸位先生以及我本人关于这个重大的化学问题所说的东西的 人士，可以查阅我们翻译的柯万先生的《论燃素》(Essay uponphlogiston). — — A

# 
> 2018000模板

## 第八节 对于硫及其化合物的观察
硫是一种可燃物质，具有极强的化合倾向;它在常温下自然处于固态， 使它液化需要比沸水稍高一点的热。硫在火山附近以相当的纯度自然形成; 我们还发现它主要以硫酸状态与矾页岩中的粘土以及石膏中的石灰等等化 合着。用处于赤热的炭夺去其中的氧，就可以从这些化合物使其处于硫的状 态;碳酸形成，并以气体状态逸出;硫仍与陶土、石灰等化合着，处于硫化 物状态，硫化物被酸分解;酸与土结合成为中性盐，硫就沉淀下来。



# 
> 2018000模板

## 第九节 对于磷及其化合物的观察

磷是一种简单的可燃物质，直至 1667 年才为化学家们所知，当年由勃 兰特(Brandt)发现，他对制取法秘而不宣;不久，孔克尔弄清了勃兰特的 制备方法，将其公之于众。自那时以来，它一直以孔克尔磷的名称为人所知。 很长时间内它都只能从尿中获得;而且，尽管荷伯格在 1692 年《科学院文 集》中对制取作了说明，但所有的欧洲哲学家却都是从英国弄到磷的。1737 年在皇家花园，当着科学院的一个委员会的面，在法国第一次制取了它。现 在，按盖恩(Gahn)、舍勒、鲁埃尔等诸位先生的制取法，人们以更方便更 经济的方式从动物骨骼获得它，动物骨骼是真正的石灰质磷酸盐。将成体动 物的骨骼煅烧成白色，捣碎，用细丝筛过筛;把一定量的稀硫酸倒在细粉上， 稀硫酸的量要少于足以使全部细粉溶解的量。该酸与骨骼的石灰质土质结合 成为硫酸石灰，磷酸以液体游离出来。将该液体倾析，用沸水冲洗残留物; 让这种冲洗了粘附的酸的水与以前倾析出的液体结合，并将其逐步蒸发;溶 解了的硫酸石灰结晶成丝线形状，将其除去并经持续蒸发，我们就得到无色
磷化草碱、苏打、等等2。

 第九节 对于磷及其化合物的观察
透明玻璃状外观的磷酸。将其弄成粉末状并与其重量三分之一的炭混合，通 过升华我们就得到非常纯的磷。用上述办法获得的磷酸，决没有经燃烧或用 硝酸氧化纯磷得到的磷酸纯;因此，在研究性实验中总是应当使用后者。
在几乎所有的动物物质以及稍微做了动物分析的植物中，都发现有磷。 在所有这些物质之中，它通常与炭、氢和氮化合，形成复合根，这些根大部 分通过与氧的第一度结合而处于氧化物状态。哈森夫拉兹发现磷与炭含在一 起，这说明有理由认为它在植物界与通常所猜测的更普通。用适当的方法肯 定可以从某些科的植物的每一个体获得它。由于迄今尚无实验说明有理由认 为磷是一种复合物体，我已经将它安排在简单或基本物质之列。它在温度计 的温度为 32°(104°)着火燃烧。



# 
> 2018000模板

## 第十节 对于炭及其与简单 物质的化合物的观察
  由于炭迄今尚未被分解，因此在我们目前的知识状态下，它必定被认为
是一种简单物质。根据现代实验，它似乎预先形成存在于植物之中;我已经
说过，它在植物中与氢，有时与氮和磷化合，形成根据其氧化程度可以变成
氧化物或酸的复合根。
  要得到植物或动物物质中所含的炭，我们必须使它们起初受温和的火而后受极强的火的作用，以将顽强地附着在炭上的最后的一份水驱除出去。出 于化学目的，这通常在缸瓷或瓷质曲颈瓶中进行，将木头或其他物质导入曲 颈瓶中，然后将其置于反射炉中，逐渐使其升至极热。此热使物体的能与炭 化合成为气态的一切部分挥发或者变成气体，炭就其本性而言更为固定，与 少量土质和某些固定盐化合，留在曲颈瓶内。
  就炭化木头这件事而言，这是用一种有些昂贵的方法进行的。处理的木
头成堆，而且用土覆盖，以便使除了维持火所绝对必须的空气以外的空气的
进路受阻，该火一直保持至所有的水和油都被驱除出去，此后，关闭一切气
孔使火熄灭。
我们可以通过在空气中，更确切地说是在氧气中燃烧，或者用硝酸，去 分析炭。我们在两种情况中都将其转化为碳酸，有时剩下少许草碱及某些中 性盐。这种分析迄今几乎没有引起化学家们的注意;我们甚至没有把握，草 碱是在燃烧之前就存在于炭中，还是在该过程中经某种未知的化合形成的。
