## 第十七章 对于成盐基及中性盐形成的继续观察

有必要谈到这一点，即土质和碱在没有任何介质干扰时，与酸结合形成 中性盐，而金属物质在事先不被或少或多地氧化时则不能形成这种化合物; 因此，严格说来，金属不会溶于酸，只是金属氧化物才溶于酸。因此，当我 们把金属放进酸中溶解时，它首先必须氧化，无论是通过吸引酸中的氧还是 通过吸引水中的氧;或者换言之，与金属结合的氧，无论是酸中的氧还是水 中的氧，如果对金属的亲和力不比它对氢或可酸化基的亲和力强，那么金属 是不会溶于酸的;也就是说，水或酸事先不分解，金属的溶解就不会发生。 金属溶解的主要现象的解释，完全依靠这种简单的观察，这种观察甚至连杰 出的伯格曼都忽略了。
这些现象中首要的和最引人注目的，便是泡腾，或者不那么含糊地说， 是溶解期间发生的气体离析;在溶解于硝酸时，这种泡腾是由亚硝气的离析 引起的;在用硫酸溶解时，金属发生氧化所花费的要么是硫酸要么是水，因 而这种气体要么是亚硫酸气要么是氢气。由于组成硝酸和水的元素在离析时 只能以气态存在，至少在通常的大气温度下是如此，显然，每当这二者中的 任何一种一被夺去了氧，剩下的元素必定即刻就膨胀并呈气体状态;泡腾就 是由液体向气态的这种突然转化所引起的。当金属溶解于硫酸时，发生同样 的分解并随之形成气体。一般说来，尤其是采用湿法，各种金属吸引的不是 硫酸中所含的一切氧;因此它们把它不是还原成硫而是还原成亚硫酸，而 且，由于这种酸在常温下只能作为气体存在，因此它就被离析出来并引起泡 腾。
  第二种现象是，如果金属事先已经被氧化，则它们全都溶解于酸而无泡
腾现象。这易于解释;因为，由于没有与氧化合的任何机会，它们就不会使
在前一种情况下引起的泡腾的酸或水分解。
特别需要考虑的是第三种现象，这种现象就是，任何金属溶于氧化盐酸 都不产生泡腾。在此过程中，金属首先夺去氧化盐酸中过量的氧，由此而被 氧化，并将该酸还原为普通盐酸状态。在这种情况下没有气体产生，不是由 于盐酸在常温下往往不会以气态存在，而是它不同于上述诸酸，而是因为这 种会膨胀成为气体的酸所获得的与氧化盐酸化合的水，多于它在液态必须保 留的水;所以，它就不象亚硫酸那样离析出来，而是继续存在，静静地溶解， 并与先前由其过量的氧形成的金属氧化物化合。
第四种现象是，金属绝对不溶解于具有靠一种强于这些金属能够对氧所 施之力的亲和力而与该酸化素结合的基的各种酸之中。因此，处于金属状态 的银、汞和铅不溶于盐酸，但当它们先前被氧化过时，它们就易溶而无泡腾。
由这些现象看来，氧似乎是金属与酸之间的联结物(bond ofunion);
而且由此使我们推测，氧含于一切与酸有强的亲和力的物质之中。因此四种 特别可酸化土质极可能含有氧，它们与酸结合的能力是由这种元素的中介作 用而产生的。以上考虑极大地巩固了我先前所提到的有关这些土质的看法， 即，它们极可能是金属氧化物，氧与它们的亲和力较氧与炭的亲和力要强， 因此靠任何已知手段都不可还原。
下表列出了迄今所知的一切酸，表的第一栏根据新命名法列出酸的名 称，第二栏列出这些酸的基或根，附有观察结果。

酸的名称 1 . 亚 硫 酸 
2. 硫酸
3 . 亚 磷 酸 
4. 磷酸
5.盐酸 
6. 氧化盐酸
基的名称，附观察结果 硫
磷 盐酸的根或基，迄今尚属未知。 氮
7.亚硝酸 
8.硝酸 
9 . 氧 化 硝 酸  10. 碳酸
 
 
炭
11. 亚醋酸
12. 醋酸
13. 草酸
14. 亚酒石酸
所有这些酸的基或根似乎都是由炭和氢的某种化合 物形成的;仅有的差别似乎是由于这些元素按不同比例比 合形成它们的基，以及氧在它们的酸化中的不同剂量。关 于这个问题仍需进行一系列相关的精确实验。
17. 苹果酸 
18. 焦亚木酸 
15.焦亚酒石酸
16. 柠檬酸 
19. 焦亚粘酸 
 20.棓酸 
21. 氰酸

22. 安息香酸
23. 琥珀酸 
24.樟脑酸 
25. 乳酸 
26.糖乳酸 
27.蚕酸  28.蚁酸  2 9 . 皮 脂 酸 
我们关于这些酸的基的知识迄今尚不完善;我们仅仅 知道它们含有氢和炭作为主要元素，氰酸含有氮。
这些基以及一切从动物物质获得的酸的基似乎都由 炭、氢、磷、氮组成。

酸的名称 3 0 . 月 石 酸 
31. 萤石酸
32.锑酸
33.银酸
34.砷( atsenthe )1酸 35.铋酸
36.钻酸
37.铜酸
38.锡酸
39.铁酸
40.锰酸
41.汞( mercuric )2 42.铝酸
43.镍酸
44.金酸
45.铂酸
46.铅酸
47.钨酸
48.锌酸
基的名称 此二者的基迄今尚不完全知道。
锑
银
砷
铋
钴
铜
锡
铁
锰
酸汞
钼
镍
金
铂
铅
钨
锌

在这个有 48 种酸的表中，我列出了迄今尚不完全知道的 17 种金属酸， 但贝托莱先生就此即将出版一部十分重要的著作。不能妄称一切存在于自然 界的酸，或者更确切地说，一切可酸化基，都已经被发现了;不过，另一方 面，却有重要的根据假定，如果比迄今的努力更为精确的实验表明，目前被 认为是特殊的植物酸当中的若干种不过是其他酸的变体，那么植物酸的数目 就将减少。按照我们目前的知识状态所能做的一切，就是提供一种化学观 点，因为化学观点实际上就是，并且要确立基本原理，根据这些原理，凡是 将来可能发现的物质均可按照一个一致的体系得到名称。
已知的成盐基，即与酸结合能转变成为中性盐的物质，共有 24 种;即 3 种碱、4 种土质和 17 种金属物质;因此，按照目前的化学知识状态，中性盐 的可能总数共达 1152 种1。这个数字的依据是这样一个假定，即金属酸能溶 解其他金属，这是迄今尚未探索的一个新的化学分支，据此，一切金属化合
1 这个数目不包括这三部分盐，即所含成盐基多于一种的盐、其基被酸饱和过量或饱和不足的盐以及由硝 化盐酸形成的盐。——E
 
物都被称为玻璃物质(uit-reous)。有理由相信，这些假定的含盐化合物 中有许多是不能形成的，这就减少了通过自然和人工可产生的中性盐的实际 数目。即使我们假定可能的中性盐的实际数目总共只有五、六百种，那么很 显然，假若我们仿效古人，无论是用其首次发现者的名字还是用它们由之获 得的物质派生出来的术语，对它们加以区分，我们终会招致任意命名的混 乱，这种任意命名无论如何也不会留在记忆之中。这种方法在化学的早年， 乃至这二十年之内，已知的盐仅仅只有约三十种时，也许还过得去;但在当 今，这个数目每天都在增加，每一种新的酸能有一或二个氧化度因而给我们 提供 24 或 48 种新盐，这时必定就需要一种新方法了。我们所采纳的由酸的 命名法所引出的方法，完全类似，而且，以下类型的方法因其操作的简单性 就提供了一种可用于每一种可能的中性盐的自然而方便的命名法。
按照赋予不同酸的名称，我们用酸这个属名表示共同属性，并且用其特 有的可酸化基的名称来区分每种酸。因此，通过硫、磷、炭等的氧化所形成 的酸，就被称作硫酸、磷酸、碳酸等等。我们认为，它同样适合于用同一个 特定名称的不同词尾来表示被氧饱和的不同程度。这样，我们就把亚硫酸与 硫酸以及亚磷酸与磷酸等等区别开来了。
把这些原理应用于中性盐的命名，我们就将一个共通的术语赋予了一种 酸的化合而产生的一切中性盐，通过加上可酸化基的名称就将种类区别开 来。这样，具有硫酸的所有中性盐按其组成就被称为硫酸盐(sul phates); 由磷酸形成的中性盐就被称为磷酸盐(phosphates)，等等。用成盐基的名 称加以区分的种类就给出了硫酸草碱、硫酸苏打、硫酸氨草胶、硫酸石灰、 硫酸铁，等等。由于我们知道有 24 种成盐基、碱基、土质基和金属基，因 此我们就有 24 种硫酸盐、24 种磷酸盐，而且对于所有的酸都有这么多盐。 然而，硫可有两个氧化度，第一度氧化产生亚硫酸，第二度氧化产生硫酸; 由于由这两种酸产生的中性盐具有不同的性质，事实上是不同的盐，因此必 须用特定的词尾来区分它们;所以，我们已经通过把词尾 ate 变为 ite，如 sulphites(亚硫酸盐)、phosphites(亚磷酸盐)1，等等，把酸经第一度 氧化或低度氧化所形成的中性盐区分开来了。这样，氧化或酸化了的硫在两 种氧化度的状态下，就能形成 48 种中性盐，其中 24 种是亚硫酸盐，24 种是 硫酸盐;有两种氧化度的一切酸的情况均如此2。
1 由于新命名法中的所有这些种名都是形容词，因此无须发明其他术语就可以十分清楚地把它们分别用于 各种成盐基。这样，sulphurous potash(亚硫酸草碱)和 sulphuricpotash(硫酸草碱)就与 sulphite of potash 和 sulphat of potash 同样清楚;而且具有更易于留在记忆中的优点，因为由酸本身派生比拉瓦锡先生采纳 的任意性词尾要更加自然。——E
2 还有一种酸的氧化度，如氧化盐酸和氧化硝酸。这些术语适用于由这些酸与成盐基结合产生的中性盐， 作者在本书第二部分补充了这一点。把被氧化的(oxygenated)一词加在经第二度氧化产生的盐的名称之前 就形成了这些术语。这样，就有氧化盐酸草碱、氧化硝酸苏打，等等。——E
 
通过这些名称的各种可能应用去罗列它们，既令人厌烦又无必要;给出 对各种盐命名的方法就够了，一旦充分理解，这种方法就易于应用于每种可 能的化合物。一旦知道了可燃物体和可酸化物体的名称，就极容易想到可形 成的酸的名称以及将该酸作为其组成部分的一切中性化合物的名称。需要更 充分地说明应用新命名法的各种方法的读者，可在本书的第二部分查到表 格，这些表格中包括有一份所有中性盐的详表，还包括就与我们目前的知识 状态相一致而言一切可能的化合物表。对此我将附加一些简短的解释，包括 获得不同种类酸的最好、最简单的办法，以及由它们所产生的中性盐的一般 性质的某些说明。
我不否认，要使本书更完善，本须增加对于每种盐、其在水和醇中的可 溶性、酸与成盐基在其组成中的比例、其结晶水量、其可被饱和的程度、酸 借以与基粘附的力或亲和力的程度的特定的观察。这项巨大的工作已经由伯 格曼、莫维、柯万诸位先生以及其他著名化学家开始了，但迄今为止仅处于 中等进展状态;甚至这项工作建立于其上的原理恐怕都不够精确。
这大量的细节会使这部基础性论著膨胀得规模过大;此外，搜集必须的 材料、完成所有必要的系列实验，必定会使本书的出版延缓许多年。这是使 用青年化学家们的热情和能力的巨大领域，我要建议他们干好而不是多干， 而且在着手确定中性盐的组成之前首先确定酸的组成。每一座打算抗御时间 的毁劫的大厦都应当建筑在可靠的基础之上;而按化学的目前状况，试图通 过既不太精确又不够严密的实验做出发现，将只会起阻碍其进步的作用，而 不是有助于其进步。
