# 
> 2018000模板

第六节 对于氮与简单 物质的化合物的观察
  氮是最丰富的元素之一;它与热素化合形成氮气，即臭气，构成将近三
分之二的大气。这种元素在常压常温下总是处于气体状态，迄今为止的压缩
程度和冷却程度尚不能将其还原为固体或气体形态。它也是动物物体的基本
组成元素之一，在动物物体中它与炭和氢，有时与磷化合;这些元素靠一部
分氧而被结合在一起，它们靠氧按照氧化程度形成氧化物或酸。因此，动物
氮化物，如氮化银，等等。 
物质与植物物质一样，因三个方面的不同而不同:第一，根据成为基或根的 组成部分的元素数目的不同而不同;第二，根据这些元素的比例的不同而不 同;第三，根据氧化程度的不同而不而，氮与氧化合时，形成氧化亚氮、氧 化氮、亚硝酸和硝酸;与氢化合时产生氨。它与其他简单元素的化合物所知 甚少;对于这些物质，我们赋予氮化物(azurets)这个名称，用化物(uret) 这个词尾表示一切非氧化的复合物。极有可能的是，也许今后将发现一切碱 性物质都应归入这一类氮化物中。
  用一种硫化草碱或硫化石灰溶液，吸收与氮气混合的氧气，可以获得氮
气。完成这个程序需要十二或十五天，在此期间，必须通过搅动和破坏溶液
顶部形成的表膜来频繁地使接触表面再生。它还可以通过将动物物质溶解于
微热的稀硝酸中而获得。在这种操作中，氮以气体形式离析，我们在气体化
学装置中充满水的玻璃钟罩之下收集它。我们可以用炭或其他可燃物质爆燃
硝石获得这种气体;用炭时，氮气与碳酸气混合，碳酸气可以用苛性碱溶液
或石灰水吸收，此后氮气就是纯的了。我们还可以象德·佛克罗伊先生指出
的那样，用第四种方式从氨与金属氧化物的化合物获得它:氨的氢与氧化物
的氧化合形成水;而游离的氮则以气体形式逸出。
氮的化合物只是最近才发现:卡文迪什(Covendish)先生首先在亚硝 气和亚硝酸中观察到它，贝托莱先生则在氨和氰酸中观察到它。由于它分解 的证据迄今尚未出现，所以我们完全有资格认为氮是一种简单的基本物质。
氢与简单物质的二元化合物表
简单物质 得到的复合物
新名称 旧名称
热素 氢气
氮 氨 挥发性碱 氧水水
氢化硫或硫化氢 磷 氢化硫或磷化氢
硫
炭 氢-亚碳根或碳-亚氢根2 至最近才知道。
易燃空气
迄今尚属未知1。
  金属物质，如铁等等 金属氢化物3，如氢化铁等等。 迄今尚属未知。
第七节 对于氢及其与简单 物质的化合物的观察

氢正如它的名称所表达的1，是水的组成元素之一，它在重量上形成了 水的百分之十五份，与百分之八十五份氧化合。其性质甚至其存在直到最近 才知道的这种物质，丰富地分布于自然界，在动物界和植物界的各种过程中 起着非常重要的作用。由于它所具有的对热素的亲和力大得使它只能以气态 存在，因此，不可能在固态或液态独立于化合物得到它。
要获得氢，更确切地说是获得氢气，我们只有使水受某种物质的作用， 氧对这种物质的亲和力要比它对氢的亲和力更大;以这种方式，氢处于游离 态，通过与热素结合，便取氢气的形态。赤热的铁常常被用于这种目的;在 此过程中，铁被氧化，变成象埃尔巴岛(Elba)铁矿那样的一种物质。在这 种氧化物状态，它几乎不能被磁铁所吸引，并溶解于酸而无泡腾。
处于赤热状态的炭，通过吸引与氢的化合物中的氧，也具有分解水的同 样的能力。在此过程中，碳酸气形成并与氢气混合，不过它易于被水或碱所 离析，水或碱吸收碳酸，使氢气处于纯态。将铁或锌溶解于稀硫酸，我们也 能得到氢气。这两种金属单独使用时，分解水极其缓慢、极其困难，但有硫 酸帮助时则分解得容易而迅速;氢在此过程中与热素结合，以氢气的形态离 析出来，而水的氧则与金属结合成氧化物形成式，氧化物立即溶解于酸，形 成硫酸铁或硫酸锌。
某些非常杰出的化学家认为氢就是施塔尔的热素;而由于这位大名鼎鼎 的化学家承认燃素存在于硫、炭、金属等等之中，他们当然就不得不设想氢 存在于所有这些物质之中，不过他们却不能证明他们的设想;即使他们能证 明，这个设想也不会是很有利的，因为氢的这种离析完全不足以解释煅烧和 燃烧现象。我们必须不断提到对这个问题的考察，即“在不同类型的烧烧过 程中离析的热和光是由燃烧物体抑或是在所有这些操作中化合的氧提供的 呢?”氢被离析的猜测的确无论如何都没说明这个问题。而且，它属于那些 进行猜测去证明它们的人们;无疑，一个没有任何猜测的学说对现象的解释 与他们的学说靠猜测对现象的解释同样好，同样自然，而且至少具有简单得 多的优点1。
 1 见本书第50页。——C
1 希望了解德·莫维、贝托莱、德·佛克罗伊诸位先生以及我本人关于这个重大的化学问题所说的东西的 人士，可以查阅我们翻译的柯万先生的《论燃素》(Essay uponphlogiston). — — A

硫与简单物质的二元化合物表
简单物质 得到的复合物
新名称 旧名称
热素 硫气
氧
氧化 软硫。硫黄酸。矾酸。 硫亚硫酸
硫酸
氢 硫化氢
氮 磷 炭
氮 
磷  未知化合物。
炭
 
锑
银银
砷砷 雌黄，雄黄。 铋铋
钴钴
铜 铜 黄铜矿。 锡锡
铁 铁 黄铁矿。 锰锰
汞汞 黑硫汞矿，硃砂。 钼钼
镍镍
金金
铂铂
铅 铅 方铅矿。 钨钨
锌 锌 闪锌矿。
草碱 草碱 带有固定植物碱的碱性 苏打 苏打 带有矿物碱的碱性硫肝
锑 粗锑。

简单物质
得到的复合物 新名称 旧名称
氨 硫化氨 挥发性硫肝，发烟波义耳液。 石灰 石灰 质硫肝。
苦土 苦土 硫肝。
重晶石 重晶石 硫肝。
粘土
粘土 尚属无知。
