## 01. 产品简介

伐德鲁斯板壳式换热器是 VAHTERUS 公司开发了一种非凡的新型换热器。经过广泛的应用，VAHTERUS 板壳式换热器被证实是在传热技术中一次巨大的飞跃。

在分析了所有传统换热器的结构特点后，VAHTERUS 的设计扬长避短，开发了高效、紧凑和安全可靠的换热器。



该板壳式换热器既具有管壳式换热器耐高温、高压、安全可靠，又具有板式换热器的高效紧凑、小温差换热的特点，换热器的内部核心是全焊接的圆形挠性板束，其独特的外壳压力容器结构能使换热器承受较高的压力，使产品在高温高压、大温差操作和热冲击下经久耐用，在操作过程中能抗剧烈的温差和压差冲击，抗震动，抗结冰。该产品换热器最大设计压力可达 20.0Mpa 以上，最高设计温度：900℃。


## 厂家简介


芬兰 VAHTERUS（伐德鲁斯） 以它独创的 PSHE 全焊接板壳式换热器技术驰名世界。VAHTERUS 发明了独一无二的圆形换热板片和换热板束。

自公司于 1990 年在芬兰 KALANTI 建立以来，VAHERUS 在它的领域已成长为世界领先者。在传热领域中的技术创新一直是 VAHTERUS 公司的发展力。








VAHTERUS拥有多项世界范围的专利和创新设计的奖项。他的创新技术得到了全球范围专业客户的认可，VAHTERUS板壳式换热器已在全世界50多个国家中得到应用，有五万多台PSHE换热器正在运转中。VAHERUS 板壳式换热器已在暧通制冷、能源电力、化学工业、石油天然气、制药工业、船舶领域的各种工艺过程中得到广泛应用，用作为加热器、冷却器、换热器、冷凝器、蒸发器、复叠冷凝蒸发器等。




1、换热器内部结构特点介绍
 



































二、VAHTERUS换热器优势应用岗位介绍
TCU温度控制单元换热器




































应用优势：换热效率高，能承受大温差换热和循环热应力带来的热冲击，设备安全可靠，体积紧凑，安装灵活。



2、液氮深冷换热器（低温反应釜配套）











应用优势; 用于液氮深冷工况，气化效率高，耐超低温操作，耐大温差运行，设备安全可靠，体积紧凑。




























3、LNG天然气级间压缩冷却器和气化器








































应用优势：耐高压、耐低温、耐大温差操作，设备紧凑高效、安全可靠。

4、冷能回收换热器
工作原理：中间介质无动力相变自循环，在一台换热器内部蒸发，在另一台换热器内部冷凝，实现低温工艺介质的气化和冷量的回收。



















应用优势：小温差换热，换热效率高，耐高压，耐低温，耐大温差操作，设备安全可靠，体积紧凑，载冷剂充注量小，节约成本，冷能回收，经济效益高。



















5、热能回收贫富液换热器


















应用优势：应用于贫富三甘醇TEG、贫富乙二醇Glycol、贫富胺等热量回收场合，换热效率高，通过小温差换热和多流程设计，可以实现热能回收的最大化，全焊接结构，设备紧凑，安全可靠。






伐德鲁斯板壳式换热器授权经销商：

上海巴普实业有限公司
地址：上海市闵行区新源路1356弄A628
电话：021-52965758
传真：021-54426107
联系人：孙先生
手机：13801771760
邮箱：syy@bapull.com
网址：http://www.bapull.com





