膜分离是利用一种特殊制造、并具有选择透过性的薄膜，在外力（压力差、电位差、浓度差和浓度加化学反应等）推动下对混合物进行过滤、分离、提纯和浓缩的分离方法。

传统的热驱动精馏分离技术具有分离过程中能耗高，设备投资大、占地面积大，产品质量低、无法分离共沸物等不足。而膜分离技术能够以低能耗获得高质量的产品，实现常规方法很难或无法实现的分离要求。

## 01. 技术简介

传统的有机膜具有柔韧性良好、透气性高、密度低的优点，但是它的耐溶剂、耐腐蚀、耐温度性都较差；而单纯无机膜虽然强度高、耐腐蚀、耐溶剂、耐高温，但比较脆，不易加工。

而无机有机杂化膜结合了有机膜和无机膜的特性，在有机网络中引入无机质点，改善了网络结构，增强了膜的机械性能，提高了热稳定性。通过改善和修饰膜的孔结构和分布，调节孔隙率和调整亲水疏水平衡，提高了膜的渗透性和分离选择性。

无机有机杂化膜，非均匀孔径，孔径一般 0.3-2nm，是一种无序微孔非晶型膜材料，不仅可以用于脱水，还可用于脱甲醇、乙醇，在共沸物分离中优势明显。

图 20190601

## 02. 技术优势

 1、一套系统，适应绝大多数溶媒品种，无需重复投资。
 
2、宽广的溶媒处理能力。 

3、溶媒产品的纯度可调节。 

4、对废液浓度和杂质限制很少。 

5、不添加外来物质，容易适应不断更新的药品标准。

6、废水排放 COD 可以调节，持续适应排放标准。 

7、对多元的共沸或非共沸有机混合溶剂分离、提纯。 

8、降低能耗 30%-50%。

9、回收率 95%-98%。 

10、安全、可靠兼备。

## 03. 分离工艺流程

1、有机物或混合有机物脱水流程：同无机分子筛膜分离（详见分子筛膜技术产品信息）。

2、共沸物脱水流程。

图 20190603

## 04. 应用范围

乙醇，甲醇、异丙醇、N，N-二甲基甲酰胺、二噁烷、乙酸乙酯、乙醚、 碳酸二甲酯、N-甲基吡咯烷酮、三氯甲烷、丙酮、丁酮、丁醇、乙腈、 戊醇、甲基异丁基酮、甲苯、二甲苯、四氢呋喃、二氯甲烷、乙苯、 甲基叔丁基醚、三甲胺、乙二醇、乙二醚、吡啶等等。

## 05. 工程案例

1、四氢呋喃、苯、甲醇和水混合物，客户主要是回收四氢呋喃和苯，且回收的四氢呋喃中甲醇和水含量要低于 500ppm，使得溶液的分离提纯非常困难。

图 20190604

精馏塔 1 主要作用是除杂，去除溶剂中的盐分、 固体颗粒和大分子材料。

膜系统将水及大部分甲醇同时脱出，水含量达到客户要求，甲醇含量也大大降低。

精馏塔 2 利用共沸精馏将甲醇带出，达到客户对甲醇含量的要求，剩余的四氢呋喃和甲苯两种组分由于并不产生共沸，简单精馏即可达到回收要求。

某药企，主要生产原料药，每年产生数百吨有机废液，难点：

a. 溶剂与水共沸。

b. 对夹带剂含量比较敏感。

c. 溶剂种类多，溶剂量不多，因此大多数有机溶剂难以达到回收套用的目标。

图 20190605

精馏塔主要是除去废溶剂杂质并提浓得到溶剂与水的共沸物。

杂化膜系统将水分脱出得到回收套用溶剂。

## 06. 联系人

陈宝锋，浙江省天正设计工程有限公司设备工程设计部总经理，「NEXT i智慧设计创作中心」副总监，高级工程师。从事设备设计 23 年，有多项技术专利，在专项技术成撬应用方面有独到之处。

联系电话：13588182777。

## 技术参数

专注于共沸物分离。

处理溶剂范围：适用于醇类、有机酸、酯类、醚类、酮类、苯类、杂环化合物、含氮化合物和高沸点化合物等溶剂脱水/甲醇/乙醇，也可耦合反应在线脱水。

PH 耐受范围：0~8.5（可用于有机酸）。

进膜的相态：液体和汽体皆可。

使用寿命：120 个月。

能耗：溶媒无需汽化，仅汽化需要被分离的水。

产品纯度：可调，可到 99.95%。

工作温度：≤190 ℃。

进膜水含量：无限制。

高沸点溶剂：能处理。

脱除的目标：水、甲醇、乙醇









