## 01. 产品简介

伐德鲁斯板壳式换热器是芬兰的 VAHTERUS 公司在分析了所有传统换热器的结构特点后，开发出的高效、紧凑和安全可靠的新型换热器。

该板壳式换热器既具有管壳式换热器耐高温、高压、安全可靠，又具有板式换热器的高效紧凑、小温差换热的特点，换热器的内部核心是全焊接的圆形挠性板束，其独特的外壳压力容器结构能使换热器承受较高的压力，使产品在高温高压、大温差操作和热冲击下经久耐用，在操作过程中能抗剧烈的温差和压差冲击，抗震动，抗结冰。

该产品换热器最大设计压力可达 20.0Mpa 以上，最高设计温度：900℃。

## 02. 换热器内部结构

图20190502

## 03. 特点介绍
 
图20190503

1)、坚固而耐用的独特结构。

极好的抵御压力冲击和热冲击。

圆形板片和圆环形焊接，应力均匀分布。

板束与外壳无焊接，能承受各种热膨胀（变形）。

 2)、结构紧凑。

与传统壳管式换热器比较，非常紧凑；重量轻，运输和安装方便、成本低现场绝热保温方便，节省保温面积。

 3)、灵活的结构设计。

壳侧接口可供选择。

最优化的蒸汽流速。

最优化的蒸汽分布。

防冲板（多孔状）。

多种配置可供选择：备用的连接口，定制支脚等。

 4)、极低的维护成本。

无密封垫片。

蒸汽低流速，无蒸汽腐蚀和震动问题。

流体湍流流动。

结垢小。

5)、坚固而安全的结构。

管状的壳结构是坚固、耐用、安全的压力容器。

能安装在任何位置，不受外力影响。

无泄漏！对环境无泄漏危险。

6)、众多换热需求的最好解决方案。

共七种不同的板片尺寸，直径范围：0.2~1.4m。

单台换热器换热面积可达 1800m2。

多种壳型可供选择。

多种材质可供选择。

## 04. 应用案例

1、TCU 温度控制单元换热器

图20190506

图20190507

应用优势：换热效率高，能承受大温差换热和循环热应力带来的热冲击，设备安全可靠，体积紧凑，安装灵活。

2、液氮深冷换热器（低温反应釜配套）

应用优势：用于液氮深冷工况，气化效率高，耐超低温操作，耐大温差运行，设备安全可靠，体积紧凑。

3、LNG 天然气级间压缩冷却器和气化器

图20190508

应用优势：耐高压、耐低温、耐大温差操作，设备紧凑高效、安全可靠。

4、冷能回收换热器

工作原理：中间介质无动力相变自循环，在一台换热器内部蒸发，在另一台换热器内部冷凝，实现低温工艺介质的气化和冷量的回收。

图20190509

应用优势：小温差换热，换热效率高，耐高压，耐低温，耐大温差操作，设备安全可靠，体积紧凑，载冷剂充注量小，节约成本，冷能回收，经济效益高。

5、热能回收贫富液换热器

图20190510

应用优势：应用于贫富三甘醇 TEG、贫富乙二醇 Glycol、贫富胺等热量回收场合，换热效率高，通过小温差换热和多流程设计，可以实现热能回收的最大化，全焊接结构，设备紧凑，安全可靠。

## 05. 厂家简介

芬兰 VAHTERUS（伐德鲁斯） 以它独创的 PSHE 全焊接板壳式换热器技术驰名世界。VAHTERUS 发明了独一无二的圆形换热板片和换热板束。

自公司于 1990 年在芬兰 KALANTI 建立以来，VAHERUS 在它的领域已成长为世界领先者。在传热领域中的技术创新一直是 VAHTERUS 公司的发展力。

VAHTERUS 拥有多项世界范围的专利和创新设计的奖项。他的创新技术得到了全球范围专业客户的认可，VAHTERUS 板壳式换热器已在全世界 50 多个国家中得到应用，有五万多台 PSHE 换热器正在运转中。VAHERUS 板壳式换热器已在暧通制冷、能源电力、化学工业、石油天然气、制药工业、船舶领域的各种工艺过程中得到广泛应用，用作为加热器、冷却器、换热器、冷凝器、蒸发器、复叠冷凝蒸发器等。

伐德鲁斯板壳式换热器授权经销商：上海巴普实业有限公司。

联系人：孙先生

手机：13801771760

## 性能参数

图20190504

图20190505









