# 0501. 交流

## 01

2020-03-08

### 关键词

easysearch

开发环境：php+ng+mysql

php 往上抽象一层是 laravel，laravel 往上抽象一层是 laravel-admin。

MVC，model、view、collection。

git pull

go 语言、docker

laravel 文档

## 01. 配置文件

.env

```
APP_NAME=天正小程序
APP_ENV=local
APP_KEY=base64:NxfDu4C9NnPPZdQgcBC+neimv8eWpekT89Tntw2TVwU=
APP_DEBUG=true
APP_URL=https://www.hg101.vip
.......
.......

# 小程序
WECHAT_MINI_PROGRAM_APPID=wx5a06ed1ae5d0c297
WECHAT_MINI_PROGRAM_SECRET=0d6f30a9971b9b01f31857e1688ac402

# dingo api settings
API_STANDARDS_TREE=vnd
API_SUBTYPE=shop
API_PREFIX=api
API_VERSION=v1
PI_DEFAULT_FORMAT=json

# 七牛
QN_URL = img.todaycoder.cn/
```

最后一行表示上传的图片是放在「七牛」上的，因为图片比较大，租了一些空间。

## 02. 入口

laravel 都是先从路由进的。先不管 api 那边的路由，我们先看自身路由这块（Admin 文件夹那边的）。

戴的源码：

```
    $router->get('/', 'HomeController@index');

    $router->resources([
        'product'            => ProductController::class,
        'case'               => CaseController::class,
        'feedback'           => FeedbackController::class,
        'tzuser'             => TzuserController::class,
        'banner'             => BannerController::class,
        'type'               => TypeController::class,
        'label'              => LabelController::class,
        'config'             => ConfigController::class,
    ]);
```

尝试的代码：

```
    $router->get('/', 'HomeController@index')->name('admin.home');
    $router->resource('users', UserController::class);
    $router->resource('example', ExampleController::class);
```

问题所在是我们调用的对象不是一个，他调的是 resources，而我调的是 resource。

这里学到一个技巧，php 文件里按住 command 再点一个函数，可以显示调用该函数所在的原始文件代码片段，显示的抬头里接着按住 command 点击文件名就可以新建一个窗口跳转到该文件。

1『同时按 command 和 option 才能在新建的窗口里点。』

一个路由对应着一个页面。

点「新增」其实是加载到这里面的，再这个里面再调用 XX 才会创建表单。

### API

看 api 的话，得去看 laravel 原始的路由那边。

数据流的走向：从 api（入口）到控制器那边，控制器是通过 Model 来提取数据库里的信息的。数据真正的来源是数据库。

api 的实现这边没有 view 层的。

deleted_at 字段，只要有时间戳的值表示已经被删除了。字符串往数据库里存的效率是不如整数型的。

框架是有隐藏条件，比如是否使用软删除。

Python 直接写数据进远程数据库。

以后要删除数据的话用软删除。

租的服务器是裸的，干净的，进去自己装。

## 02

2020-03-21

### 关键词

1、信息编码。像单位这种信息，因为状态比较少，可以用 1、2、3、4...整数来表示「台」、「元」、「角」、「分」。



