# 0601数据库操作

首先要有一个概念，最好不要用逻辑层（代码）去操作数据库。必须新增字段、修改字段的数据类型等。

## 01. pandas 的 dataframe 导入 mysql

[Python 之使用 Pandas 库实现 MySQL 数据库的读写 - 个人文章 - SegmentFault 思否](https://segmentfault.com/a/1190000014210743)

首先我们需要了解点 ORM 方面的知识。ORM 技术，对象关系映射技术，即 ORM（Object-Relational Mapping）技术，指的是把关系数据库的表结构映射到对象上，通过使用描述对象和数据库之间映射的元数据，将程序中的对象自动持久化到关系数据库中。在 Python 中，最有名的 ORM 框架是 SQLAlchemy。Java 中典型的 ORM 中间件有：Hibernate, ibatis, speedframework。

SQLAlchemy 是 Python 编程语言下的一款开源软件。提供了 SQL 工具包及对象关系映射（ORM）工具，使用 MIT 许可证发行。可以使用 pip 命令安装 SQLAlchemy 模块：

    pip install sqlalchemy

1『之前已经安装过。』

SQLAlchemy 模块提供了 create_engine () 函数用来初始化数据库连接，SQLAlchemy 用一个字符串表示连接信息：

    '数据库类型 + 数据库驱动名称:// 用户名：口令 @机器地址：端口号 / 数据库名'

Pandas 读写 MySQL 数据库。我们需要以下三个库来实现 Pandas 读写 MySQL 数据库：1）pandas。2）sqlalchemy。3）pymysql。

其中，pandas 模块提供了 read\_sql\_query() 函数实现了对数据库的查询，to_sql() 函数实现了对数据库的写入，并不需要实现新建 MySQL 数据表。sqlalchemy 模块实现了与不同数据库的连接，而 pymysql 模块则使得 Python 能够操作 MySQL 数据库。

1『conda 安装一下 pymysql。』

我们将使用 MySQL 数据库中的 mydb 数据库以及 employee 表，内容如下：

下面将介绍一个简单的例子来展示如何在 pandas 中实现对 MySQL 数据库的读写：

```
# -*- coding: utf-8 -*-

# 导入必要模块
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# 初始化数据库连接，使用pymysql模块
# MySQL的用户：root, 密码:147369, 端口：3306,数据库：mydb
engine = create_engine('mysql+pymysql://root:147369@localhost:3306/mydb')

# 查询语句，选出employee表中的所有数据
sql = '''
      select * from employee;
      '''

# read_sql_query的两个参数: sql语句， 数据库连接

# 输出employee表的查询结果
print(df)

# 新建pandas中的DataFrame, 只有id,num两列
df = pd.DataFrame({'id':[1,2,3,4],'num':[12,34,56,89]})

# 将新建的DataFrame储存为MySQL中的数据表，不储存index列
df.to_sql('mydf', engine, index= False)

print('Read from and write to Mysql table successfully!')
```

程序的运行结果如下：

程序的运行结果

在 MySQL 中查看 mydf 表格：

mydf 表格

这说明我们确实将 pandas 中新建的 DataFrame 写入到了 MySQL 中！

```
import pandas as pd
from sqlalchemy import create_engine

# 初始化数据库
engine = create_engine("mysql+pymysql://root@localhost:3306/shop")
sql = 'select * from tz_product;'

# 读数据
df = pd.read_sql_query(sql, engine)

# 写数据
typedata = pd.read_csv('20200315type.csv')
typengine = create_engine('mysql+pymysql://root@localhost:3306/pandasdata')
typedata.to_sql('typedata', typengine, index= False)
```

注意：1）跟数据库建立连接，不能用待密码的账户；2）要导入某个表单，数据库里不能已经存在这个表单了，得先删掉。

## 02. mysql 常规操作

### 1. 修改字段的数据类型

用 sql 语句来改：

    ALTER  TABLE 表名 MODIFY [COLUMN] 字段名 新数据类型 新类型长度  新默认值  新注释;
    
举例：

```
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `posnum` VARCHAR(255) null COMMENT '设备位号';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `equipname` VARCHAR(255) COMMENT '设备名称';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `type` VARCHAR(255) COMMENT '设备类型';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `material` VARCHAR(120) COMMENT '设备材质';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `unit` VARCHAR(120) COMMENT '设备单位';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `source` VARCHAR(120) COMMENT '定型非标';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `motor` VARCHAR(120) COMMENT '加工甲供';
```

报错：

    [ERROR in query 143] Unknown collation: 'utf8mb4_0900_ai_ci'

要删除 sql 文件里的 COLLATE=utf8mb4_unicode_ci。

进远程服务器：

cd /var/www/html/miniapp/

记住一个核心概念，远程服务器里只能 git pull，千万不要 push 和 commit。


```
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `equipname` VARCHAR(255) COMMENT '设备名称';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `type` VARCHAR(255) COMMENT '设备型号';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `material` VARCHAR(120) COMMENT '设备材质';
ALTER TABLE `tz_typedevices` MODIFY COLUMN `firstlabel` VARCHAR(120) COMMENT '类型一级标签';
```