# 0101. 总图运输专业职责范围与设计各阶段的任务

## 01. 职责范围

1.1 负责厂址选择，厂区总平面及竖向布置，厂区内铁路，道路，交通运输的设计，并承担铁路，汽车，装卸区等辅助设施的主导专业设计。

1.2 负责厂区内汽车衡和轨道衡的设计。

1.3 负责全厂管线综合设计。

1.5 负责排渣场位置规划（排渣方案由渣场主导专业提出，总图专业配合）。

1.6 负责工厂墙（结构专业配合）及高度小于 1.20 米的挡土墙设计。

1.7 负责装置区（单元界区外）场地地坪设计工作。

1.8 负责厂区明沟排雨水的设计（给排水专业负责水力计算、雨水沟截面规划，结构专业负责雨水沟截面结构设计）。

1.9 负责厂区的绿化规划及面积计算工作。

1.10 配合有关部门编制运输、消防车辆设备的请购文件。

1.11 负责处理在施工中有关本专业的技术问题，向施工单位进行技术交底，并参与工程验收。

1.12 负责总图运输专业人员的技术培训工作。

1.13 编制、修改本专业的工程标准、规定、手册及其他有关的专业基础工作。

1.14 参加与本专业有关的引进工程的技术资料，工程设计资料的研讨及合同谈判工作。

1.15 负责估算和控制本专业的人工时消耗。

1.16 负责编写本专业完工报告和设计技术工作总结，设计回访，收集积累资料。

1.17 提供总图运输专业的技术咨询。

1.18 参加或承担石油化工区（包括生活区）的规划（与有关专业配合）。

1.19 配合估算专业编制本专业的工程估算。

1.20 负责编写本专业的消防设计专篇、安全设施设计专篇等报批文件。

1.21 负责编制本专业的项目统一规定。

1.22 与给排水专业协同厂区的防洪、排洪规划。

1.23 提供厂区总平面安全整改设计。

1.24 提供厂区总平面规划咨询服务。

1.25 负责（或参加）本专业有关的学术活动和规范宣贯活动。

## 02. 设计各阶段的任务

### 2.1 设计前期阶段

2.1.1 项目建议书编制

本阶段工作包括编制厂址选择报告（此报告也可以在可行性研究阶段完成）和编制项目建议书两个文件。厂址选择报告作为项目建议书的附件。

1、编制厂址选择报告。

a）厂址踏勘（具体内容详见《总图运输专业设计基础资料的内容提纲》，下同）

b）收集本阶段所需的各项数据及基础资料。

c）进行技术、经济等多方案比较，归纳各厂址方案的优缺点，经综合分析论证，提出推荐方案和编制厂址选择报告。

d）附图：厂址地理位置图、厂址方案示意图。

e）附件：有关协议、条件（有关部门对建厂地址或征用土地的初步意见及要求，城市工业区规划，交通运输、消防现状及规划等）

2、编制项目建议书。

a）建厂条件。

b）厂址初步方案。

c）附图：厂址区域位置图、厂址初步方案示意图。

d）配合估算专业编制工程概算。

注：本阶段如无厂选择报告，则应増加厂址勘及收集本阶段所需的各项数据及基础资料的工作，并在编制的「建厂条件」章节的厂址概部分増加厂址方案比较的内容。

2.1.2 可行性研究报告阶段

1、复核和收集本阶段所需的设计基础资料。

2、做好总体设计单位和外委单位的设计协调工作。

3、开工报告的准备工作（确定设计原则，编写统一的规定，确定采用的规范和标准等）。

4、编制可行性研究报告。

a）建厂条件和厂址选择。1）建厂条件。2）厂址选择。3）所在区域的土地利用规划情况和土地主管部门意见。4）附图：厂址区域位置图；厂址方案示意图。5）附件：业主与城市规划，交通，土地管理等有关部门的意向性协议书，或签署的意见。

b）总图运输。1）总图布置的原则和功能划分，竖向布置的原则及工程土石方工程量，总图布置方案的比较和推荐意见，工厂运输，工厂防护设施，排渣场、厂外工程占地及布置方案，运输车辆和设备选择，消防等。2）配合估算专业编制工程估算。3）附图：总平面布置图（方案一、方案二......）。4）附表：工程占地面积表，主要工程数量表，全厂运输量表，全厂运输车辆表（含消防车、救护车等车辆）。5）布置下阶段的测量任务（如无 1:500 测量地形图）。6）进行必要的调査研究和设计准备工作（如项目建设地的城市或园区管理条例、当地的标准图集、建筑材料等）。

2.1.3 总体设计（若有的话）

1、总体设计单位应协调好与外委单位的设计衔接工作。

2、总体设计单位应向外委设计单位提供设计原则，设计统一规定和统一标准的书面材料。

3、根据可行性硏究报告的审批意见和总体设计协调会议纪要，优化工厂总平面布置，确定厂区总平面布置。

4、复核和收集基础（初步）设计所需的设计基础资料。

5、参加开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

6、参与总图运输专业需向外委单位设计项目的委托书编制（业主要求时）。

7、编制总图设计文件。

a）厂址概况及区域规划。1）厂址概况：厂址位置、厂区占地、地形地貌特征，工程地质及水文地质，气象资料等自然条件。2）区域规划：地区发展规划、配合本项目的铁路、公路、水运、给排水、供电、电讯及生活福利区的规划方案。3）附图：地理位置图、区域工厂规划图。

b）总图运输。1）说明书，厂区总平面布置原则，初定主要道路及界区坐标，竖向布置原则，土方平衡，初定主要道路及界区标高，工厂运输量，运输车辆、运输设计方案及原则，全厂各种管线走向位置的划分原则，消防等。2）附图：总平面布置图、主要管线走向综合布置图。3）附表：工厂组成和占地面积表主要工程数量表全厂运输量表、运输车辆表（含消防、救护车车辆）主要技术经济指标表。4）配合算专业编制本专业的工程估算。

注：对于由多套装置组成，外部协作条件多，参加设计的单位多的大型化工及石油化工联合企业工程项目，宜编制总体设计，一般项目可不编制。

### 2.2 基础工程设计阶段

2.2.1 开工报告的准备工作（包括确定设计原则，编写设计统一规定，确定采用的规范和标准等）。

2.2.2 根据相关专业提供的条件，确定总平面布置和运输方案。

2.2.3 编制基础工程设计文件。

总图运输基础工程设计文件应有：总图运输设计说明，总图运输设计规定，装置位置图，总平面布置图，竖向布置图。必要时，可出场地初平图，运输、装卸设备表和材料表。

1、全厂性设计文件。

a）说明书：具体内容及格式根据项目性质参照《化工工厂初步设计文件内容：深度规定》HG/T20688-2000 或《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-033-2008。

b）图纸：厂区位置图、厂区总平面布置图、道路及竖向图（必要时）、管线综合图（必要时）、土方估算图（厂区地势单，面积不大，可不出土方估算图）。

c）运输、装卸设备表及材料估算表。

d）配合估算专业编制本专业工程估算。

f）技术风险备忘录（必要时）。

### 2.3 详细工程设计

2.3.1 根据基础工程设计的审批意见，修改基础工程设计中的有关文件。

2.3.2 参加开工报告的准备工作。

2.3.3 完成详细工程设计的图纸和表格（执行《化エ厂总图运输施工图设 —— 设计文件编制深度规定》HG/T2061-94 或者《石油化工装置详细工程设计内容规定》SHSG-053-2011）。

1、总平面布置图。

2、竖向工程图。

3、土方工程图（厂区地势简单，可不出土方工程图）。

4、管线综合图。

5、道路平面及路面结构图。

6、厂内铁路和装卸站平面、纵、断面图（铁路纵、断面图可根据工程需要决定是否绘制）。

7、总图专业设计分工范围内的构筑物设计图（如排水明沟、挡土墙、围墙、铁路车书、平交道口等）。

8、厂区绿化规划图。

9、设备材料表。

注：小型工厂和厂外工程可根据具体条件、适当简化设计内容、合并设计图纸。