# 0102. 总图专业与其他专业间的关系

## 01. 总则

1.1 目的：本规定目的是明确总图专业与其他各专业在设计工作中的关系，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业在工程设计中与其它专业的设计接口管理。

1.3 在挑行本规定时，尚应符合国家现行有关标准和公司的规定

## 02. 设计前期阶段

### 2.1 设计经理与本专业的关系

2.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、必要的协议和区域规划资料。

2、有关部门对总体设计中重要问题的正式批文及会议纪要。

3、有关设计合同及技术资料。

4、业主对本专业的特殊要求。

5、全厂装置表。

6、设计开工报告。

7、设计统一规定。

2.1.2 本专业需向设计经理提供的条件和资料

设计成品：说明书、区域位置图、总平面布置图。

### 2.2 其他专业与本专业的关系

2.2.1 各有关专业需向本专业提供的条件和资料；

1、主导工艺专业提供主要物料特性表，铁路、道路运输要求和运输量表（包括装置之间进、出）、建构筑物特征表、建议布置图。

2、建筑布置专业应提供装置（或单元）内部平、立、剖面图，凡各专业有建、构筑物设计的均应提供其平、立、剖面图。

3、外管架、给排水、电气、电信、结构等专业应提出各管线、管架、管沟走向布置及占地宽度。

1-2-3『外管、水、电、结构定管架布置，可以好好研读传化项目的音频记录「20161031传化电仪敲定」。（2021-07-06）』—— 未完成

4、负责厂外工程设计的主导专业应提出厂外工程的总体规划设计条件。

2.2.2 本专业应向各专业提供条件和资料

1、总面布置图。

2、区域位置图。

3、向外管、给排水、电气、电信等专业提供出管线综合草图。

4、向负责厂外工程设计的主导专业或单位提供厂内外（铁路、道路、管线走向等衔接条件）。

5、向概算专业提出估算条件表。

## 03. 基础工程设计阶段或初步设计阶段（包含部分方案设计）

3.1 设计经理与本专业的关系

3.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、设计开工报告及设计实施进度表。

2、准的可行性究报告或总体设计，有关合同或协议。

3、设计基础资料。

4、工程主项表和设计规定。

5、原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品条件表，包括贮存量及贮存周期。

3.1.2 本专业向设计经理提供的条件和资料

1、本专业基础工程设计统一规定。

2、总平面布置图。

3、区域（或装置）位置图。

4、装置平面布置图。

5、竖向布置图。

6、设计说明书。

7、运输设备表和材料表。

8、技术风险备忘录（必要时）。

3.2 工艺专业与本专业的关系

3.2.1 工艺专业需向本专业提供条件和资料

1、安全与工业卫生状况表。

2、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

3、建议的设备布置图及大量运输要求。

4、废气、废液、废渣排放条件表。

5、其他污染条件表。

6、特殊的安全要求。

3.2.2 本专业需向工艺（系统）专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.3 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业与本专业的关系

3.3.1 空分、空压、冷冻车间、机修布置专业需向本专业提供的条件和资料：1）空分、空压、冷冻车间、机修布置概略布置图（图中应有大小尺寸）。2）各主项最终布置图（经建筑、结构专业确认的），包括立、剖面图，图中应有尺寸及设备布置位号和名称。

3.4 给排水专业与本专业的关系

3.4.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：给排水设备平面布置图。

3.4.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

3.5 建筑专业与本专业的关系

3.5.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：1）建筑物平面图。2）建筑物主要剖面图。3）建、构筑物一览表及建筑物占地与建筑面积。

3.5.2 本专业向建筑提出的条件和资料：总平面布置图。

3.6 结构专业与本专业的关系

3.6.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物（沿外边）的基础尺寸。2）属结构专业分工范围内的构筑物平、立、剖面图。

3.6.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、原始地形图。

3.7 热工专业与本专业的关系

3.7.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）设备布置图。2）热工装置工艺流程图。3）锅炉房或热电站日、月，年燃料消耗量及灰渣量。

3.7.2 本专业向热工专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.8 概算专业与本专业的关系

本专业需向概算专业提出的条件和资料：场地平整、土方量、道路、铁路、以及专业分工围内的地坪、围墙、挡土墙、排水明沟、绿化、运输车辆、征地等总图专业有关的概算条件。

3.9 自控专业以及其他专业

自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、采暖通风专业〔有独立的冷热交换站时）与本专业的关系。

3.9.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：1）建议布置图。2）经建筑、结构专业确认的建筑平、立剖图。

3.9.2 本专业需向上述各专业提出的条件和资料：总平面布置图。

3.10 外管专业与本专业的关系

3.10.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

3.10.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图。

1『基本上每个专业要把自己的布置图给总图，总图用各个专业实际的布置更新。而总图专业返给各个专业的往往有总平图，所以自己以前做项目的时候经常问总图的要总平图，哈哈。（2021-07-06）』

## 04. 详细工程设计阶段或施工图设计阶段

### 4.1 设计经理与本专业的关系

4.1.1 设计经理需向本专业提供的条件和资料

1、基础工程设计审批文件及有关的协议书。

2、设计开工报告及工程设计施工进度。

3、工程主项表和设计规定。

4、详细工程设计的基础资料。

4.1.2 本专业需向设计经理提出的条件和资料：1）本专业详细工程设计统一规定。2）总平面布置图。3）竖向布置条件图。

### 4.2 工艺专业与本专业的关系

4.2.1 工艺专业需向本专业提供的条件和资料

1、装置布置、建构筑物平、立剖面图。

2、设备平面布置图。

3、液体储运设施布置条件图。

4、液体贮饉的直径、高、型式、设计公称容积、液体的种类及主要特征。

5、安全与工业卫生状况表。

6、物料主要特性表及运输量表（原料、燃料、产品、副产品、催化剂、化学品）。

7、特殊的安全要求。

4.2.2 本专业向工艺专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.3 给排水专业与本专业的关系

4.3.1 给排水专业需向本专业提供的条件和资料：1）给排水管道及雨水沟布置条件图。2）给排水设备平面布置图、建、构筑物平、立剖面图。

4.3.2 本专业需向给排水专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.4 建筑专业与本专业的关系

4.4.1 建筑专业需向本专业提供的条件和资料：全部建筑平、立、剖面图。

4.4.2 本专业向建筑专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.5 结构专业与本专业的关系

4.5.1 结构专业需向本专业提供的条件和资料：1）建、构筑物及室外设备基础尺寸。2）建、枃筑物基础出土量。3）池类、管廊等构筑物的布置图及基础图。

4.5.2 本专业需向结构专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）按专业分工有结构专业负责计算和设计的挡土墙、护坡、小桥涵等构筑物的设计要求和条件图。

4.6 电气专业与本专业的关系

4.6.1 电气专业需向本专业提供的条件和资料：1）电缆桥架、电缆沟及直埋电缆的走向及占地宽度条件（包括深埋）。2）道路照明灯杆位置及照明电缆的走向及占地宽度。3）危险区划分图。4）总降、独立的变、配电所平面布置图（包括立面图）。

4.6.2 本专业需向电气专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图

4.7 电信专业与本专业的关系

4.7.1 电信专业需向本专业提供的条件和资料：1）地下电信电缆的走向及坐标。2）地下电信通道、电缆的埋深及占地宽度。

4.7.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.8 自控专业与本专业的关系

4.8.1 自控专业需向本专业提供的条件和资料：仪表电缆桥架走向及坐标。

4.8.2 本专业需向电信专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。3）管线综合条件图。

4.9 热工专业与本专业的关系

4.9.1 热工专业需向本专业提供的条件和资料：1）热电站或锅炉房工艺要求及储运系统布置图。2）建、构筑物平、立剖面图。

4.9.2 本专业需向热工专业提出的条件和资料：1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.10 概算专业与本专业的关系本专业向概算专业提出的条件和资料同 3.8。

4.11 自控专业（有独立的控制室时）、分析试验专业（有独立的分析试验室和钢瓶间时）、环境保护专业（有独立的环境检测站、污水处理场、废渣填埋场、焚烧炉等时）、暖通专业《有独立的冷热交换站时）与本专业的关系

4.11.1 上述专业需向本专业提供的条件和资料：设备平面布置图、建构筑物平、立剖面图。

4.11.2 本专业提供的条件和资料。1）总平面布置图。2）竖向布置条件图。

4.12 外管专业与本专业的关系

4.12.1 外管专业需向本专业提供的条件和资料：管廊走向图，管架（沟）平面布置图。必要时，提出管架立面图。

4.12.2 本专业需向外管专业提供的条件和资料：总平面布置图、竖向布置图、管线综合条件图。