# 0103. 总图专业设计工作程序

## 01. 总则

1.1 目的：为保证总图设计质量，明确专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程各环节中的工作程序，便于各阶段工作的有序进行，特编制本程序。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程中的程序管理。

## 02. 程序说明

### 2.1 设计阶段说明

本程序分为三个设计阶段，即：设计前期、基础工程设计、详细工程设计。设计前期阶段包含项目申请报告、预可行性研究、可行性研究、选址报告规划方案等阶段；基础工程设计阶段包含方案设计、初步设计、基础设计等阶段；详细工程设计阶段包含施工图设计、详细设计等阶段。

### 2.2 总图版本说明

2.2.1 总平面布置图（1 版），作为设计前期阶段的成品图。

2.2.2 总平面布置图（2 版），作为基础工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.3 总平面布置图（3 版），作为基础工程设计阶段的成品图，供业主或政府有关部门审批。

2.2.4 总平面布置图（4 版），作为详细工程设计阶段设计分析过程的条件图，供有关专业使用。

2.2.5 总平面布置图（5 版），作为详细工程设计阶段的条件图，输出给有关专业。

2.2.6 总平面布置图（6 版），作为详细工程设计阶段的成品图。

2.2.7 上述总平面布置图的版本号，系为了说明一般情況下的版本承启、更迭关系，可根据工程项目设计过程中的实际需要增加和调整版本流水号。

## 03. 设计前期

### 3.1 设计前期的主要任务

3.1.1 解决建设项目的厂址选择、总体规划、总平面布置等重大原则问题，重点解决好工程项目近、远期关系，对工厂生产设施、公用工程及辅助生产设施、仓储设施、运输设施、修理设施、行政办公及生活服务设施、竖向布置、工程管线、绿化用地、卫生防护林带、运输线路及布置等做好全面统一安排。

3.1.2 若有几个设计单位参加，应由业主指定或委托一个总体设计单位，参加单位应派出必要的人员，共同搞好设计编制工作。

### 3.2 设计输入

3.2.1 审批文件（计划任务书，厂址选择报告，可行性研究报告和环境影响报告）

3.2.2 合同、协议文件（设计合同，有关协议文件，会议纪要，业主意见和要求）

3.2.3 设计基础资料（当地的标准、法规、水文、地质、气象等以及区域规划资料）

3.2.4 开工报告、开工会议纪要

3.2.5 项目总进度表

3.2.6 设计经理及工艺、建筑、公用工程（含本专业）等各专业提供的设计条件

3.2.7 本专业的设计进度表

3.2.8 确定适用的设计技术标准

3.2.9 本专业设计统一规定

3.2.10 现场调研（必要时）

### 3.3 设计分析

根据设计输入的全厂主项表（单项表）、全厂工艺系统方块流程图、建构筑物和装置特征条件表、物料运输量条件表、概略版设备布置图及大件运输要求、建构筑物平面布置简图、公用工程专业提出各项平面布置简图，详细了解：主导专业提出的工艺生产特点，设备布置及安装、检修要求；生产操作过程中，原料、半成品、成品的特性以及特殊安全要求；原料、半成品、成品的运输要求；各种工艺、公用工程管线的进出口方位。

3.3.1 确定总平面布置方案

结合建厂地区周边条件，按照工艺流程要求，在满足规划要求的前提下，进行总平面布置的多方案比选，确定总平面布置方案。

3.3.2 初步确定竖向布置方案

根据建厂区城的自然地形，结合周边道路、铁路及防洪设施的位置和标高，充分考虑土方平衡并满足工艺流程的要求，进行竖向布置的多方案比选，初步确定竖向布置方案。

3.3.3 初步的管线综合规划

汇同各有关专业，对各主要通道进行初步的管线综合规划，初步确定各主要通道内各种管线的位置。

3.3.4 初步确定运输装卸设备的数量和型号

根据运输物料的特性、运输量、运距等条件，确定运输方式，了解业主和各专业对运输装卸设备数量和型号的要求，共同确定运输装卸设备的数量和合适的型号。

3.3.5 召开初次设计协调会，根据协调会纪要，调整并互提设计条件，深化设计编制总平面布置图及区域规划总图，为再次协调会作准备。

3.3.6 召开二次设计协调会

根据协调会纪要，调整前一段的工作内容，深化总体设计方案，并补充、完善。

3.3.7 编制设计说明，绘制区域规划总图，总平面布置图（1 版）

### 3.4 设计输出

3.4.1 向各专业提出区域规划草图、总平面布置方案图、总平面布置图（1 版）

3.4.2 向概算专业提供本专业的工程量及估算条件

3.4.3 向各有关专业提供管线综合规划图、各主要通道断面图。3.4.4 校核、审核、审定及质量评定。

3.4.5 入库、归档、发送设计成品：区域规划总图、总平面布置图（1 版）设计说明书、运输装卸设备表、专业设计统一规定。

## 04. 基础工程设计

### 4.1 基础工程设计的主要任务

根据批准的设计任务书、可行性研究报告或总体设计，确定总图布置和运输设计原则、标准及设计方案，编制基础工程设计文件，提出费用估算条件。

### 4.2 设计输入

4.2.1 审批文件

有关部门对设计前期工作的审批文件

4.2.2 合同协议文件

合同规定的工作范围、合同要求，有关技术协议文件。

4.2.3 开工报告、开工会议纪要

开工报告、开工会议纪要对本项目、本专业提出的要求，并明确业主的要求。

4.2.4 基础资料

当地的标准、法规、水文、地质、气象、区域规划等资料，厂区地理位置图，地形图以及需要收集、补充的资料。

4.2.5 项目总进度

4.2.6 设计经理及各专业提供的设计条件

4.2.7 本专业设计进度表

4.2.8 本专业图纸目录

4.2.9 人工时估算

4.2.10 本专业适用的设计标准

4.2.11 本专业设计统一规定

4.2.12 现场调研（必要时）

### 4.3 设计分析

4.3.1 设计输入

设计经理及各有关专业向本专业提供的设计条件 

4.3.2 修改总平面布置图（1 版）

根据审批文件、合同文件以及各有关专业提供的初步条件，对总平面布置图（1 版）进行调整修改，修改后的图纸作为本阶段初步条件提供给各有关专业，并按有关规定进行评审。

4.3.3 确定总平面布置图（2 版）

根据有关部门的评审意见，综合各专业返回的修改补充条件，完成总乎面布置图（2 版），并作为正式条件提交设计经理及各有关专业。

4.3.4 确定竖向布置方案

根据总平面布置图（2 版）及总体设计确定的初步坚向布置方案，进一步修改，完成竖向布置方案。

4.3.5 组织管线综合规划

会同设计经理组织给排水、电气、电信、外管、环境工程等专业进行管线综合规划，绘制各主要通道断面图（视情况定）。

4.3.6 提出本专业分工范围内的设计条件

将本专业分工范围之内的小型建、构筑物（如围墙、道路等）的设计条件提供给相关专业。

4.3.8 编制以下设计图纸、文件

包括：1）编写设计说明书。2）完成总平面布置图（3 版）。3）修改、完善运输卸设备表。

### 4.4 设计输出

4.4.1 向各专业及设计经理提出总平面布置图（1 版）的调整修改版、2 版、3 版。

4.4.2 必要时向给排水、电气、电信、外管、工艺、热工等专业提供竖向及道路布置图。

4.4.3 必要时提供初步管线综合图给各相关专业

4.4.4 专业分工内的小型构筑物的设计条件提交给相关专业

4.4.5 提供工程估算条件给概算专业 4.4.6 提出设备请购单（视情况定）4.4.7 校审：校核、审核、审定及质量评定

4.4.8 入库、归档、发送设计成品：エ厂（或装置）的区域位置图，总平面布置图（3 版），运输装卸设备和材料表（视情况定）、土方工程估算图（视情况定）、初步管线综合图（视情况定）

## 05. 详细工程设计

### 5.1 设计输入

5.1.1 审批文件

政府有关部门或业主对基础工程设计的审批文件或意见。

5.1.2 合同协议文件

合同规定的工作范围、合同要求，有关技术协议文件。

5.1.3 开工报告、开工会议纪要

开工报告、开工会议纪要对本项目、本专业提出的要求，并明确业主的要求 5.1.4 基础资料。补充工程所需的基础条件资料（如围墙、道路等习惯做法）。

5.1.5 项目总进度表

5.1.6 编制本专业的设计进度表

5.1.7 编制图纸目录

5.1.8 人工时估算

5.1.9 编制本专业设计统一规定

### 5.2 设计分析

5.2.1 设计输入

设计经理及各有关专业向本专业提供的设计条件。

5.2.2 修改总平面布置图（3 版）

根据审批文件、各有关专业提供的初步条件，对总平面布置图（3 版）进行调整修改，修改后的总平面布置图（4 版），作为本阶段的初步条件图提供给各有关专业。

5.2.3 综合各专业返回的修改补充条件，确定总平面布置图（5 版），并作为正式条件提供各有关专业

5.2.4 确定竖向及道路布置条件图

根据总平面布置图（5 版）及基础工程设计阶段确定的竖向布置方案，修改完成竖向及道路布置图，将其提交各有关专业作为正式条件图。

5.2.5 专业分工范围内的小型建、构筑物（如围墙、道路等）设计条件提供给相关专业

5.2.6 按《化工工厂总图运输施工图设计文件编制深度规定》（HG/T20561）或《石油化工大型建设项目总体设计内容规定》（SHSG-050）或《石油化工装置详细工程设计内容规定》（SHS-053）编制下列设计图纸文件

1、总平面布置图（6 版）。修改、完善总平面布置图（5 版），完成总平面布置图（6 版）设计。

2、竖向与道路布置图。

3、管线综合图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和有关专业提供的条件图，完成管线综合图设计。

4、土方工程图。

5、道路设计说明及道路详图。

6、雨水沟布置图及详图。按照基础工程设计阶段的管线综合规划和详细工程设计阶段给排水、结构等有关专业提供的雨水沟布置条件和雨水沟详图条件，汇总完成雨水沟布置图及详图。

7、绿化平面示意图或绿化面积计算示意图。

8、专业分工范围内的建、构筑物设计。如围墙等构筑物的详图或结构设计图

9、编制运输装卸设备表和材料表。

### 5.3 设计输出

5.3.1 向各有关专业及设计经理提出总平面布置图（4 版、5 版）、竖向及道路布置图、管线综合图

5.3.2 专业分工之内的小型建、构筑物设计条件提交相关专业 

5.3.3 提供工程量给概算专业 

5.3.4 校审、会签

图纸校核、审核、会签、审定、质量评定。

5.3.5 入库、归档、发送设计成品：1）总平面布置图（6 版）。2）竖向与道路布置图。3）管线综合图。4）土方工程图（必要时）。5）道路设计说明及道路详图。6）雨水沟布置图及详图（必要时）。7）厂区分工范围内的小型建、筑物设计图，如围墙详图。8）绿化平面示意图或绿化面积计算示意图（必要时）。9）设备材料图（必要时）。

注：小型工厂和厂外工程可根据工程具体条件适当简化设计内容，合并设计图纸。

## 06. 附图

6.1 总图专业设计前期阶段工作程序图（见 2T-2A03-2014 - 附图 1)

6.2 总图专业基础工程设计阶段工作程序图（见 ZT-2A03-2014 - 附图 2)。6.3 总图专业详细工程设计阶段工作程序图（见 7TT-A03-2014 - 附图 3）