# 0104. 总图专业设计质量保证程序

## 01. 总则

1.1 目的：为保证总图设计质量，明确专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程各环节中需要开展的工作，做到各尽其职，特制定本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于总图专业负责人、设计、校核、审核和审定人员在工程项目设计过程中的程序管理。

## 02. 一般规定

### 2.1 接受条件

2.1.1 专业负责人负责接受和初审工程设计中的全部条件，必要时应按设计进度计划向提出条件的专业催取条件和数据，将其分发给设计人员，并应建立工程档案，以便管理和査阅。

2.1.2 专业负责人应保证所接受的条件，必须经提出条件的专业按其质量保证程序进行签署，并签字完善，专业负责人收到条件后，应在提出条件专业的签收单上签字认可。

2.1.3 专业负责人应定期检査所接受的条件，以保证设计人员所使用的条件均为最新版次，任何人不得随意修改设计条件，如确实需要修改时，必须与提出条件专业的有关人员协商并经同意后，由提条件人进行修改升版。

2.1.4 专业负责人应按资料管理办法管理所有接受的数据和资料。

### 2.2 提出条件

2.2.1 所有对外专业提出的条件均由专业负责人归管理，对外专业提出的条件应按设计质量保证程序进行校审和签字。

2.2.2 专业负责人应保存好本专业对外专业所提出的条件。

2.2.3 专业负责人对外专业提出条件时，应保证接受条件专业负责人（或主项负责人）在设计条件单上签字、认可。

2.2.4 专业负责人对外专业提出的条件如有修改或变更时，修改变更部位应在原条件上留下变更痕迹，并双方签字认可（也可以出升版条件）。

## 03. 设计统一规定

### 3.1 接受条件

3.1.1 要求接受的条件包括：1）设计开工报告；2）设计基础资料；3）有关协议文件；4）当地有关部门的管理规定等。

### 3.2 编制、审查和签字

3.2.1 专业工程设计统一规定由专业负责人根据工程项目的具体情况按 ZTT-ZDB03-2014《总图专业工程设计统一规定》的要求进行编制。

3.2.2 工程设计统一规定编制完成后，交审核人审核，专业负责人应对统规定的技术内容负责。

3.2.3 专业负责人汇总各方面的意见并做修改后，在文件上签字。

3.2.4 审核人审核工程设计统一规定的最终文本，确认所有意见已包括在内后签字。

3.2.5 经签字的最终文本（工程设计统一规定）由专业负责人负责发布。

3.2.6 工程设计统一规定是重要的设计依据，应尽量少改，如有修改，必须经原校核人及审核人同意，并且专业负责人要保证所有人都要持有最新版本。

## 04. 设计图纸

### 4.1 接受条件

包括：1）设计开工报告；2）设计基础资料；3）有关协议文件；4）当地有关部门的管理规定等；5）各有关专业提供的设计条件；6）工程设计统一规定。

### 4.2 绘制总图图纸

4.2.1 设计人应按《总图专业设计成品内容和深度规定》ZTT-ZB02-2014 设计图纸。

4.2.2 设计人应按《总图专业设计文件校审细则》（ZTT-ZA0-2014），仔细进行自检工作，并在「设计」栏上签字。

### 4.3 校审和签字

4.3.1 校核人应按 2ZTT-ZA05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求校核图纸，并填好校核记录和质量评定卡。

4.3.2 图纸上发现的错误应由设计人修改后返回校核人。

4.3.3 校核人应确保校核意见全部修改完善后，校核人应在「校核」栏上签字。

4.3.4 审核人应按 ZTT-A05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求审核图纸，并填好审核记录和质量评定卡。审核意见由设计人补充列入图纸后，由审核人在「审核」栏上签字。

4.3.5 专业负责人将经过校审后并签署完整的图纸请相关专业确认无误后会签。

4.3.6 审定人应按 ZTT-A05-2014《总图专业设计文件校审细则》的要求审定经会签后的图纸，确认无误后签字。

4.3.7 专业负责人将签署完整的底图按公司规定入库。

## 05. 质量保证校审程序

5.1 工程设计统一规定（质量保证校审程序）见表 5.1.0。