# 0105. 总图专业设计文件校审细

## 01. 目的和适用范围

1.1 认真履行校审是保证设计质量的重要环节，为有效地控制校审工作，特制订本细则。

2 本细则适用于校审总图专业的设计前期、基础工程设计或初步设计、详细工程设计或施工图设计图纸及文件（计算书、说明书等）

## 02. 引用标准

2.1《总图专业设计质量保证程序》（TT-ZA04-2014）

2.2《化工工广总图运输施工图设计文件编制深度规定》

## 03. 目标和原则

3.1 使本专业的设计图纸文件符合要求，技术先进，经济合理，安全适用

3.2 原则

3.2.1 设计人提交给校审人的设计文件应经过自校和签署。

3.2.2 用以校审的条件必须是最新版。

3.2.3 本细则与国家、部颁标准规范有矛盾时，应以上级标准规范为准。

## 04. 职责

4.1 校核人对其技术性和一般性的图面错误负责。校核人对发现的问题及其它错漏应按规定填写《设计校核记录》，设计人进行修改后，校核人应认真校核修改是否正确，确认无误后，校审人在校核栏中签署姓名和日期，并填写《设计成品质量评定卡片》。

4.2 审核人对设计方案和主要技术问题的正确合理负责；审核后，应填写《设计审核记录》和《设计成品质量评定卡片》。

4.3 在校审过程中，若设计人与校核人的意见不能统一时，由审核人决定；若校核人与审核人的意见不能统一时，一般由审核人决定，但较大的原则问题可请公司级决定。

## 05. 管理内容

### 5.1 基础工程设计或初步设计文件校审细则

5.1.1 校核细则。

1、说明书。

a）设计内容与设计任务书所确定的总原则是否相符。

b）设计基础资料是否完整、可靠，对厂区位置自然及现状条件阐述是否清楚简练。

c）对总平面布置的原则阐述和各项考虑因素是否全面和清楚。

d）对利用自然及现状条件、满足交通运输、公用工程、城市规划等要求，和对工生产、安全及卫生等条件的阐述是否恰当、清楚。

e）企业运输方案的确定是否符合客观条件和工厂运输要求，总运输量（吞、吐）的计算和运输设备的选择，人员配备是否正确无误。

f）铁路、道路、水运及其全厂安全性工程，厂外设施等与各有关部门的协议文件是否齐全，设计内容是否与之相符。

g）竖向设计的主要原则，设计标高的确定，土方平衡及余缺处理的阐述是否恰当、清楚。

h）须请上级解决的重大问题和存在问题是否已阐述清楚、无遗漏。

2、厂区区位置图或总体规划图。

a）设计工厂及厂外设施、包括公用工程、交通运输、生活福利区、卫生防护带等项目以及地区现状地形地物是否绘制齐全无误。

b）总体规划及布置是否合理、符合当地规划的要求。

c）风瑰图、图例、图注是否完备、符合标准、图签是否符合要求。

3、总平面布置是否符合专业技术统一规定和技术要求。

a）街区红线的划分，红线宽度的确定，建构筑物、铁路、管线、绿化等的布局是否合理。各项技术经济指标的计算是否准确无误。各工程项目的布置是否满足生产、施工、安装、检修等的需要。

b）厂区座标网系统及其换算是否正确、建筑物座标的标注是否无误。

c）各建筑物、室外装置的外形、方位、名称及编号的绘制和标准是否正确无误。

d）图例是否完备、符合标准、图注是否全面、恰当、图签是否符合规定。

e）风玫瑰图的绘制是否符合要求。

4、竖向设计及土方工程设计。

a）竖向设计是否合理，是否有利于工厂运输和场地排水，并不受洪水淹没威胁。

1-3『固然，今晚听代言课才获取的知识点，竖向图是为展示「排水」方案用的。』

b）设计标高的确定是否正确合理，图中所注标高是否与设计所采用的地形图的标高系统一致，交待是否清楚。

c）土（石）方工程是否合理，填挖方是否平衡，方格网及断面的选择是否合理，松土系数及基础土方计算是否恰当，并验算土方计算是否正确无误。

d）图例是否完备，符合标准，图注是否恰当，图签是否符合规定。

5、各种表格。核对总图概算表的编制计算是否正确。

5.1.2 审核细则。

1、设计说明书。设计的主要原则是否符合设计任务书和上级指示精神，设计方案是否从技术、经济符合客观实际等方面阐述清楚，主要论点是否正确，主要问题的表述有无遗漏。与其它专业有无矛盾，存在问题是否书写清楚、完全。

2、厂区区域位置图或总体规划图。全面审核工厂总体布置是否合理，厂区、生活福利区与城市的关系是否恰当，是否符合环保和城市规划的要求。设计的厂外运输线路是否合理，厂外公用工程及厂外设施的绘制是否完整无误。

3、总平面布置图。厂区总平面布置是否符合生产工艺流程、有利生产操作和检修，是否符合有关规范，标准的规定。技术经济指标是否先进合理，图纸内容是否完整、无遗漏。总平面设计是否符合节约用地及露天化一体化要求。

### 5.2 详细工程设计或施工图设计校审细则

5.2.1 图纸目录。

1、校核细则。2）工程名称、设计项目、图号、张数是否正确、无遗。2）图纸名称、图号是否与相应的图纸一致。3）选用标准图、复用图是否齐全、恰当，图号是否相符。4）图纸组成、内容、风格是否符合《总图专业设计技术统一规定》。

5.2.2 总平面布置图。

1、 校核细则。

1）全厂（区）各类建筑物、构筑物、装置（车间）、铁路、道路、管线及绿化等的布置是否合理，是否符合有关设计技术规范、标准的规定。

2）全厂各街区的划分、红线位置及通道宽度的确定是否恰当。

3）厂区布置中是否考虑到所设计工厂的某些特殊要求，如高层建、构筑物和重型设备基础对地基的特殊要求；重大型设备施工、运输、安装、检修的特殊要求；生产过程及装置（车间）对防火、防爆、防震、环境卫生等方面的特殊要求。

4）校核下列各项内容是否正确无误：图中所注标高是否与设计所用的地形图一致；座标网系统的标绘及其换算是否正确；各类建、构筑物、露天设备、贮饉等的外形、方位、名称及编号的绘制、标注是否正确无误；各类建、构筑物、露天装置、贮罐区、道路、铁路等的座标标注是否恰当，书写是否清楚，计算是否正确；当标注相对尺寸时采用的基准地物是否合适，标注的总尺寸与各项分尺寸是否准确。

道路的标绘是否与道路设计图相一致，包括平面位置、路面宽度、转弯半径、交叉布置、回车场及各车间引道、人行道等，其出入口位置应与各建、构筑物的平面图对照无误。

铁路（或水运码头）的布置是否与该专项设计图纸相一致，包括线路位置、曲线半径、平交道的标绘等厂区管架位置是否与外管、土建专业的管架平面图的位置相一致；厂区建、构筑物、室外装置等所注的设计标高、是否与竖向设计图相一致。

5）总平面图与有关专业图纸是否一致。

6）风攻瑰、图例、图注是否止确、恰当。

2、审核细则。总平面布置中有无漏项，所用技术规范、标准是否恰当，与批准的初步设计总平面布置有无较大的变化，或对初步设计的审批意见是否贯彻执行，变化理由是否已说明清楚。

5.2.3 竖向与道路布置图。

1、校核细则。

a）设计标高的确定是否合理，是否满足工艺生产交通运输、场地排水等要求是否结合地形尽量减少土（石）方量。

b）图中建、构筑物的位置、图形、设计标高及交叉点之间的距离的标注是否与总平面图所示一致。

c）图中建、构筑物的室内，外标高差是否与建筑图中所注一致。

d）根据采用的坚向设计方式，核对建、构筑物、铁路、道路、码头、场地、雨水口、排水明沟等的标高及其相互关系是否合理。

e）设计场地的排水方向、排水坡度是否合理、分水线、积水线的划分是否明确、有无冲刷或大量积水无法排除的情况。

f）采用阶段式竖向设计时，挡土墙或护坡的确定是否合理，其位置、高度与土建设计图是否一致，与厂房、道路的衔接关系是否妥切并已表示清楚。

g）文字说明是否完整、清楚、图例是否标准、完备。

2、审核细则。竖向设计方式的选择是否合适，设计标高的确定是否合理，建枃筑物、铁路、道路和场地的设计标高是否协调，有关数据是否符合有关规范、标高的规定，在阶段式竖向设计中合阶之间接的处理和高填、深挖地段边破的处理是否恰当、可靠。

5.2.4 土方工程图。

1、校核细则。

a）计算方法的选择是否合适，方格大小或断面位置及距离的确定是否恰当。

b）土方工程图中各自然标高、设计标高、零点线位置等的绘制是否正确，是否与设计所采用的地形图和竖向布置图的相应位置的标高一致。

c）核算土方量的计算是否正确。

d）土方平衡中，土壤的松散系数或压实系统的选择是否正确、建构筑物基础、槽、管线敷设开挖余土量的估算是否合适。

e）利用计算机计算出土量，校核输入数据是否正确。

f）文字说明是否清楚、图例是否标准、完整。

2、审核细则。土方计算方法的选择是否合适，土壤的松散系数或压实系统的选择是否正确、建构筑物基础、沟、槽、管线敷设开挖余土量的估算是否合适。

5.2.5 管线综合图。

1、校核细则。

a）图中的建、构筑物、室外装置、管架、铁路等的绘制，是否与总平面布置图及各专业设计图纸相符。

b）各种管线及管架的平面位置与有关专业的管线及管架平面布置图及其它有关图纸是否一致、有无矛盾。

c）校核以下各项内容是否正确无误：根据管线条件图核对各种管线的名称、代号、管径介质与车问（或装置界区）接管点的座标。管线与建构筑物基础和道路、铁路之间的净距以及管线之间的距离是否符合规定。核对管线座标与所注尺寸，交叉管线垂直净距是否合理。

d）管线（或管架）跨越铁路、道路的净空尺寸是否符合规范规定。有超限设备运输的道路净空高度是否能满足超限设备运输的要求。

e）管线穿越铁路、道路时的埋设深度及保护措施是否合理。

f）管线复杂的通道及交叉口是否利用剖面图及大样图表示清楚。

g）图例是否标准，说明是否清楚、完整。

2、审核细则。管线及管线的排列位置是否合理，间距及深度方面有无重大技术问题，是否符合规苑，标准的规定，管线（或管架）跨越（或穿越）铁路、道路时的净空高度或埋设深度是否全面考虑了施工检修、运输及安全等各项因素。

5.2.6 道路设计图（包含道路详图等）

1、校核细则。

a）道路等级、型式、布置、路面宽度和路面结构的确定是否合理，是否符合批准的初步设计确定的原则。

b）厂内外道路衔接点的位置、标高是否合理，设计技术数据的指标是否符合设计规范，标准的规定，交叉口及弯道处的吊车视距是否得到保证

c）校对以下各项：1）道路平面图及其标注的座标、标高、坡度及变坡点间的距离与总平面布置图及竖向设计图是否一致。2）道路平面图、纵断面图、横断面图与道路设计图纸中变坡点、座标、标高等有关设计数据是否一致。3）道路雨水口或雨水沟与水道专业设计图纸是否相符。4）校核路面结枃设计或道路标准图的选用是否正确。5）校对道路设计的各项内容及图组成是否符合「施工图统一规定」。6）图纸说明是否清楚完整，图例是否正确无误。

5.2.7 绿化平面示意图

1、校核细则：1）绿化布置位置是否合理；2）绿化面积计算是否正确无误；3）绿地率是否满足规划设计条件要求；4）树种的选择是否合理。

2、审核细则。绿地率是否满足规划设计条件要求。

5.2.8 围墙详图。

1、校核细则：围墙形式与结构是否合理，围墙基础设计是否安全可行，设计说明是否完整准确。