# 0106. 总图专业设计基础资料收集规定

## 01. 总则

1.1 目的：为指导总图专业设计人员有序地收集设计基础资料，特制订本规定。

1.2 适用范围：本标准规定了总图专业设计人员在工程设计前需要收集、调研的基础资料，适用于总图专业的技术管理。

## 02. 一般规定

2.1 总图专业设计基础资料的收集一般由工程项目的专业分项负责，在工程项目设计开始前收集完毕。

2.2 本规定对新建工程按可行性研究，基础工程设计（或初步设计）和详细工程设计（或施工图设计）三个阶段分别编写。厂址选择、项目建议书、预可行研究可参照可行性研究阶段的内容。对改建、扩建工程则不分阶段。

2.3 本规定列出了总图专业主要的设计基础资料的内容，在实践中可根据工程具体情况予以增减。

2.4 本规定适用于除矿山外的大、中型化工企业的总图设计，小型化工企业可参照执行。

2.5 总图设计除应符合本规定外，还应执行国家和有关部门颁发的现行标准、规范及指令性文件。

## 03. 新建工程可行性研究阶段基础资料

### 3.1 地形图

3.1.1 地理位置图，比例尺 1:25000-1:10000。

3.1.2 区域位置（地形）图，比例尺 1:5000-1:10000。

3.1.3 厂址地形图，比例尺 1:500-1:2000。

3.1.4 厂外铁路、道路、供排水、供电、供热等工程的带状地形图。

### 3.2 城市、地区或区域规划资料和规划图

### 3.3 工程地质及水文地质资料

3.3.1 工程地质。

1、区域地貌类型、地质构造、地层、岩石（土）的类型，成因和年代，主要持力层地基土的容许承载力。

2、不良地质现象，如断层、滑坡、崩塌、岩堆、泥石流、冲沟、岩溶、流沙移动砂丘、土的膨胀或湿陷等。

3、人类活动遗迹，如战壕、坟墓、坑道、砂巷古井等。

3.3.2 水文地质。

1、地下水类型、补给和排泄条件，地下水水位、水质、流向、对基础的侵蚀性。

2、区域工程地质与水文地质综合评价和结论意见。

### 3.4 防排洪

3.4.1 厂址附近的江、湖、河、海历史最高洪（潮）水位、百年、五十年、ニ十五年一遇的洪（涝）水位。

3.4.2 防洪措施及水利工程规划资料。

### 3.5 地震

3.5.1 建厂地区地震基本烈度、震源、震速。

3.5.2 建构筑物地震设防烈度。

### 3.6 气象

3.6.1 当地气象台、站近十年以上气象资料。

3.6.2 风：多年的全年、夏季、冬季风向攻瑰图及风向频率；多年的全年、夏季、冬季风速玫瑰图；多年的年平均风速，历年最大风速、风压。风的特殊情况；风暴、风雪、地方小气候风向频率变化情况。

3.6.3 气温：年平均、绝对最高、绝对最低温度。

3.6.4 沙暴、雷暴情况。

3.6.5 土壤最大冻结深度。

### 3.7 交通运输

3.7.1 铁路运输。

1、本工程拟接轨的铁路干、支线，车站、工业编组站的特征，主要技术条件，通过能力，引定数，现有运输负荷的发展规划。

2、可能接轨点的位置、参考标高，车站运输组织、机务设施及附近地区的机车、车辆修理能力，接受本企业运输是否将引起线路和车站的改建和扩建。

3、铁路管理部门有关接轨技术要求，对本工程铁路管理体制、交接方式和修理协作等方面的意见。

4、邻近铁路桥涵隧道情况。

3.7.2 公路运输。

1、附近公路的情况，企业运输所经公路等级，路面宽度、路面结构，交通量和发展规划。

2、当地公路运输的能力和运价。

3、附近公路桥涵情况。

4、汽车运输的地区协作意见

5、当地习惯用道路结构、造价。

6、公路可能接线地点至企业的距离。

3.7.3 水运。

1、通航河流系统、通航里程、航行条件及价格、通航时问及航运发展规划。

2、航行船舶最大吨位、吃水深度。

3、利用现有港区码头和共建码头的可能性及发生的费用。

4、建设专用码头的地点，专用码头上下游卫生、安全、防护要求。

5、当地港务及航务部门的意见。

1『上面的标题如此熟悉，印象中安全专篇里都有这些信息。（2021-07-07）』

### 3.8 大件运输和施工运输

3.8.1 超级超限大件铁路、公路、水运及其他运输方式的可能性。

3.8.2 施工中利用铁路、公路、水运及其运输方式的条件。

### 3.9 地区和城镇社会经济条件和发展规划及其他

3.9.1 厂址所在地区工、农、林、牧、副、渔业等社会经济现状资料及其远景发展规划。

3.9.2 厂址附近城镇、居民点的文教、卫生、商贸、环境卫生、社会风情及发展规划。

3.9.3 其他。

1、排渣场选址容量及贮放意见。

2、 地方绿化现状、绿化规划、地方部门对工厂绿化指标的要求和规定。

3、场地现状：占用土地、山林概况、地上地下建构筑物、工程管线、植被及拆迁户数工程量等情况。

4、概算资料，如征地、土石方工程、铁路、道路、桥涵、挡土墙、排洪沟、围墙、绿化、拆迁、赔偿等地方价格。

5、邻近企业、事业单位的生产性质、生产类别、生产规模和发展规划。

6、政府部门和附近企事业单位对厂址意见和要求。

7、所有与本工程可能协作的企事业单位（如变电站、消防队、站、污水处理场、汽源厂等）的位置。

## 04. 新建工程基础工程设计（或初步设计）阶段基础资料

### 4.1 新建工程

新建工程基础工程设计（或初步设计）阶段总图设计，应完善补充深化可行性研究阶段的基础资料内容。

### 4.2 地形图

4.2.1 对厂址选择阶段地理位置图，区域位置图，城市、地区或区域规划资料和规划图作补充修正，图上应能表示出生产区、生活区、交通运输、管线走廊、排渣场、公用工程来源和供给情况。

4.2.2 厂区（包括生产区、运输设施、水源地等）设计范围内场地地形图，比例尺 1:500-1:1000。

4.2.3 界区地形图，必须有坐标、高程系统，用地红线及建筑红线图。

4.2.4 相邻企业的总平面布置图，竖向和运输联系条件，协作单位与本专业有关的条件。

### 4.3 地质及水文气象资料

4.3.1 厂区场地工程地质初步勘察报告。

4.3.2 港区、码头附近河段特性资料，如河床断面、流量、流向、流速、水位、潮位、波浪、河道淤积、冲刷、封冻和解冻日期；结冰厚度，流冰厚度和大小，岸边稳定性等资料。

4.3.3 场地防排洪水位资料的核实与确认。

4.3.4 降雨量，暴雨强度计算公式。

4.3.5 汇水面积，最枯、最丰、平均年泾流量，泾流计算公式，设计参数及有关资料。

### 4.4 交通运输

4.4.1 铁路运输。

1、铁路接轨协议或有关文件。

2、接轨线的主要技术条件，如：线路等级、最小曲线半径、限制坡度、引定数、钢轨及道岔型号等。

3、接轨点坐标、标高，坐标标高系统换算关系，接轨站（线）平面、纵断面图。

4、厂外铁路专用线附近现有桥涵结构型式及计算资料。

5、航运部门有关桥下净空和设计航行水位的意见。

6、联合建设和运输协作条件、协议或有关文件。

4.4.2 公路运输。

1、邻近公路的主要技术条件、停运期、路面宽度、路面构造等资料。

2、公路接线段的平面及纵、横断面图，连接处转弯半径。

3、厂外公路沿线附近现有桥涵结构型式及计算资料。

4、航运部门有关桥下净空和设计航行水位的意见。

5、地区运输协作条件，联合建设的协议和有关文件。

6、当地汽车运输和修理能力。

### 4.5 水运

主要由承担设计单位收集资料，委托单位协调码头与厂区连接关系。

### 4.6 其他

4.6.1 厂址用地文件、规划、环保、消防、水利部门的意见和要求。

4.6.2 当地绿化树种、规格。

4.6.3 本工程总图专业设计占用土地的种类、数量、拆迁、地面上下建构筑物的明细。

4.6.4 概算资料：征地、土石方工程、铁路、道路、桥涵、挡土墙、绿化建枃筑物拆迁、赔偿等单价指标。

## 05. 新建工程详细工程设计（或施工图设计）阶段基础资料

5.1 地形图，比例尺 1.:500-1:1000

5.2 河床断面图，比例尺 1:100-1:200

5.3 铁路、公路沿线工程详细工程地质察报告

5.4 其他

5.4.1 批准基础工程设计（或初步设计）和修改意见，上级机关批复征地范围。

## 06. 改建、扩建工程基础资料

6.1 改建、扩建工程总图设计基础资料除按照新建工程收集资料外，尚应收集承办企业现有基本情况

6.2 地形图、已建厂区现状图，该图标注建构筑物、地上地下管线的名称、坐标、标高。比例尺 1:500-1:1000

6.3 工艺外管线、供排水、电力、电讯电缆等交接点的位置、标高

6.4 已建区地质勘察报告和地基处理情况

6.5 已建工程收集整理的气象、水文资料，如年限己久，资料陈旧时，按新建工程的要求重新收集

6.6 已建工程或准备项目已有的设计文件和基础资料

6.7 总图专业蛟工资料（已建区）

6.8 交通运输

6.8.1 新建铁路运输设施的基础资料按新建工程要求收集资料。

6.8.2 已建铁路运输设施的改建、扩建工程。

1、企业车站和专用线的能力，主要技术条件，线路平面布置、构造、路况和发展规划情况。

2、厂内外客货运种类、运量、货物性质、运量资料。

3、自备机车、车辆的型号、数量、装卸设施及机车库、轨道衡等现状。

4、现有运输协议。

5、铁路局和厂方的意见和要求。

6.8.3 公路运输。

1、现有厂内外道路的路况，造和发展规划。

2、厂内外运输、装卸现状。

3、汽车型号、数量、汽车库、车辆修理，加油设施，地中衡等情况。

4、厂方对道路、汽车运输的意见和要求。

6.8.4 水运。

1、现有水运设施现状及有关资料。

2、新建水运设施的基础资料由承担设计单位收集。

6.9 其他

6.9.1 厂内外绿化、美化现状，投资情况。

6.9.2 绿化组织和管理方式、定员，树种及价格。

6.9.3 老厂房改建和拆迁资料。

6.9.4 危险品贮运情况，与总图运输专业有关的事故记录情况。