# 0202. 总图专业设计成品内容和深度规定

1『重要性评价：4 星。（2021-07-12）』

## 01. 总则

1.1 为使总图专业工程设计成品采用统一的技术标准，确保技术先进、设计内容深度完整、一致，保证设计质量，特制订本规定。

1.2 本规定适用于厂区内新建、扩建或改建工程的设计，但不包括铁路、港口码头及厂矿道路等设计项。

1.3 本规定包括了总图专业编制文件的简要说明及其内容深度和格式规定，适用于设计管理。

## 02. 总图专业的主要设计文件

### 2.1 总图专业设计说明

总图专业设计说明（用于基础工程设计或初步设计），主要内容为：

2.1.1 概述

1、阐明厂区地理位置、周围环境情况，与城市或农村居民区的关系，当地现有交通运输情，地形地貌、工程地质、水文气象等特征及有关资料。

2、全厂总用地面积及占用农田面积，其中包括占用基本农田面积情况。

3、需拆迁现有建构筑物面积数量或拆迁户数。

4、厂外工程用地选择。

5、设计范围及项目。

2.1.2 总图

1、总平面布置。总平面布置的原则及必要的布置说明，并说明行国家标准规范的情况及存在的问题。

2、竖向布置。竖向布置原则：排水方式、上石方工程量估算及余缺土处理。

3、工厂防护设施。工厂围墙、大门结构型式、门卫室的数量、位置、守卫编制及定员。

2.1.3 工厂运输

1、全厂货物总吞吐量、厂内运转量及全厂运输方案的确定。

2、铁路运输。

3、道路运输。

4、水路运输。

5、全厂运输组织及运输人员。

2.1.4 消防

1、说明执行国家标准规范及安全间距的情况。

2、项目建设地消防部门对于总图有关的消防设施的意见。

3、与消防及有关专业协商共同确定消防站方案。

2.1.5 必要时，另附技术风险备忘录

### 2.2 地理位置图

地理位置图主要用于厂址选择和厂址方案比较。

在地理位置图上应示出厂址、住宅区、水厂、电站或总变电站（所）等的位置，必要时还应示出原料、燃料的供应点和重要的交通通讯网站的位置。

### 2.3 区域位置图

区域位置图主要用于明确厂区、生活区、辅助生产设施之间的关系，铁路、公路、高压线、上水下水进出厂区走向，应注明以下各项。

2.3.1 原有的地形地貌、建构筑物

2.3.2 厂区布置的围墙线范围、厂外生产辅助设施范围

2.3.3 生活区的范围（围墙线）

2.3.4 进厂铁路、公路、水运走向

2.3.5 供电线路、通讯线路、供汽管线、原料供应管线、上水、下水走向

2.3.6 风玫瑰图、说明、图例、比例

### 2.4 总平面布置图

2.4.1 总平面布置图（基础工程设计或初步设计的报批版）

1、根据各专业对总平面布置条件图的审查意见修改，即为基础工程设计的成品，供用户及有关部门审批用。

2、总平面布置图上应示出：1）风玫瑰图、说明、图例、比例；2）原有的地形地物（含拆除建筑物）；3）建构筑物平面布置；4）铁路平面布置、道路平面布置、控制点标高；5）室内及筑物的标高。6）建筑坐标网或测量坐标网。7）主要技术经济指标。8）建构筑物一览表。9）厂区绿化及建筑小品、围墙、大门等。

2.4.2 总平面布置图（基础工程设计或初步设计审批修改版）

1、根据用户及有关部门审批意见，对基础工程设计或初步设计报批版进行修改后发放，供各专业开展工程设计用。

2、总平面布置图基础工程设计或初步设计审批修改版的内容同基础工程设计或初步设计成品版，但不包括原有的地形、地物及主要的技术经济指标。

2.4.3 总平面布置图（详细工程设计或施工图设计成品）

总平面布置图（详细工程设计或施工图设计成品）应示出：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、建筑物、构筑物、室外设备、操作场、贮罐、气柜、管廊及管架、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

3、主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外台阶、护坡、排水明沟及桥、涵等。

4、铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

5、标注建筑物、筑物、独立设备、道路中心线、铁路线路及车挡、围墙等的坐标。

6）标注各建筑物、构筑物之室内 + 0.00 的设计标高。

7、风攻瑰图、说明、图例、比例。

8、主要技术经济指标。

9、建构筑物一览表。

### 2.5 竖向与道路布置图

2.5.1 竖向与道路布置图（成品版）

1、竖向与道路布置图成品版共二版，即为基础工程设计和详细工程设计成品版，供用户及有关部门审批后施工用。

2、竖向与道路布置图（成品版）内容。

a）竖向与道路布置图基础工程设计成品版主要内容已表示在总平面布置图基础工程设计成品版上。

b）竖向与道路布置图（详细工程设计成品版）应示出：

建筑坐标网或测量坐标网：

建筑物、构筑物、室外设备、操作场、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外合阶、护坡、排水明沟、桥、涵及雨水集水井等。

铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

标注建筑物、构筑物、独立设备之室内和室外设备地坪标高，注明站合、挡土墙、护墙、室外合阶的顶面和底脚的设计标高，注明桥涵编号及出入口的沟底标高。

确定排水方式，并标注操作场、堆场、道路、铁路、平交道、边沟、排水明沟起、终点及变坡点的沟底设计标高，注明坡度、坡向及坡长。

指北针、表格、图例及说明。

### 2.6 管线综合图

2.6.1 管线综合图（详细工程设计成品版）上应示出：

1、建筑坐标网或侧量坐标网。

2、建筑物、构筑物、室外设备、操作场、贮罐、气柜、围墙、大门等并应注明其编号及名称。

3、主要及次要道路、车间引道、人行道、广场及回车场、挡土墙、室外合阶、护坡、排水明沟、桥、涵等，铁路线路、道岔、车挡、平交道及装卸设施等，应注明股道编号。

4、标注建筑物、构筑物、独立设备、道路中心线、铁路线路及车挡、围墙等的坐标。

5）按图例绘出地上、地下管线、管廊及管架、电线杆等走向及位置，注明线路中心或转点交点坐标，注明厂内、厂外管线连接点的坐标及标高。

6）指北针、图例、说明。

7）管线密集处宜绘制断面图，管线密集的道路交叉口，在综合图上不易表示清楚时，可放大比例绘制平面详图，标注各种管线的平面尺寸及管径。

### 2.7 土方工程图

2.7.1 土方工程一般采用方格网法计算，根据工厂地形情况也可采用断面图法计算。方格网法计算应示出主要内容：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、土方计算方格网。

3、标注方格四角点自然标高和设计标高，注出施工高度及方格内的土方量。

4、用虚线绘出主要建筑物、构筑物、室外主要设备及围墙。

5、用点划线绘出填、挖区间的零点线，表示出填方、挖方及零区。

6、汇总挖方量、填方量及其总量。

7、指北针、图例、说明。

### 2.8 厂区场地平整控制图（必要时）

2.8.1 厂区场地平整控制图供场地自然条件较为复杂、设计的工业用场地阶较多的施工现场三通一平等施工前进行场地平整时使用，其主要作用是对场地平整围、街区（装置）场地平整面特征点的标高进行控制。

2.8.2 厂区场地平整控制图应示出（主要内容）：

1、建筑坐标网或测量坐标网。

2、标注街区（装置）界线、围墙或用地界线、道路中心线的坐标，注明道路交叉点急变坡点、街区（装置）场地平整面的标高。

3、筒化的自然地形。

4、指北针、图例、说明。

### 2.9 厂区道路平面图（必要时）

2.9.1 厂区道路平面图一般可反映在总平面图上，只有在较大厂（必要时）才绘此图，供道路施工用。

2.9.2 厂区道路平面图应示出（主要内容）：

1、建筑坐标网或测量坐标网；街区装置界线、建筑物、构筑物、操作场、堆场、围墙及大门、铁路线路、平交道及装卸设施等。

2、主要及次要道路、引道、人行道、广场及回车场、雨水集水井等，注明道路中心线坐标、道路编号、路面或路基宽度，广场及回车场尺寸，道路交叉口转弯半径。特殊的注明，一般在设计说明中注明。

3、注明主要及次要道路、广场及回车场、道路边沟等交叉点或变坡点标高，注明坡度、坡向、坡长。

4、穿过道路的桥、涵位置，注明编号、坐标及出入口沟底标高。

5、指北针、道路工程量、涵洞数量表、图例、说明。

### 2.10 道路详图

2.10.1 道路详图供道路路面施工用。

2.10.2 道路详图上应示出：

1、按不同的路面结枃类型分别绘制路面结构。1）道路横断面外形、路面各层材料、厚度，标注路面及路肩宽度、横向坡度、路缘石尺寸或大样编号。2）公路型道路边汋底宽度及边坡率，当有路堤或路堑时，应注明路堤或路堑的边坡率。3）当采用刚性路面结构时，应绘胀缩鏠平面图、板边加厚或配筋图及胀缩缝构造图。

2、路缘石大样（或选用标准图大样编号）：外形尺寸、材料、厚度及宽度。

3、表格、说明。

### 2.11 绿化平面示意图

2.1.1 厂区绿化一般可反映在总平面布置图上，只在必要时出厂区绿化平面示意图，供绿化部门审批用。

2.11.2 録化平面示意图上应示出：

1、建筑坐标网或测量坐标网、建筑物、构筑物、室外主要设备、操作场、堆场、围墙及大门等。

2、厂区道路、引道、人行道、广场及回车场、室外台阶、护坡、挡土墙、排水明沟和铁路线路及卸设施等。

3、厂区围墙、道路、街区（装置）界线坐标。

4、用不同树种的图例分别绘出成行的乔木、灌木、树从与绿篱，绘出草坪、花坛、宣传栏等绿化及美化设施。

5、表格及说明。

### 2.12 围墙详图

1、按不同的结构类型分别绘制围墙结构。

2、绘制围墙基础详图。

3、说明。