# 0203. 总图专业工程设计统一规定

1『重要性评价：3 星。（2021-07-12）』

## 01. 目的

为使总图专业工程设计采用统一的技术标准，确保技术先进，设计内容完整、一致，保证设计质量，特制订本规定。

## 02. 适用范围

本规定适用于项目厂内工程的总图运输设计。总图运输专业设计除应守本规定外还应符合国家现行设计规范和标准的要求。本规定与国家、地方最新颁发标准不符时，应以国家和地方有关标准为准。

## 03. 采用的规范及标准

本项目主要采用以下标准及规范：

《建筑设计防火规范》GB50016-XX

《石油化工企业设计防火规范》GB50160-X

《石油库设计规范》GB50074-X

《石油储备库设计规范》GB50737-XX

《汽车加油加气站设计与施工规范》GB50156-XX

《工业企业总平面设计规范》GB50187-XX

《化工企业总图运输设计规范》GB50489-X

《医药工业总图运输设计规范》GB51047-XX

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457-X

《厂矿道路设计规范》GBJ22-X

《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB50067-XX

《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-XX)

《总图制图标准》GB/T50103-XX

《公路沥青路面设计规范》JTGD50-X

《公路路基设计规范》JTGD30-X

## 04. 一般规定

### 4.1 坐标标注

4.1.1 厂区采用的坐标系是依据业主提供的地形图（用地红线图、宗地图等）中的坐标系统（测量坐标），坐标代号为 X、Y 表示。为便于设计和施工，各装置可采用其它坐标系统（施工坐标），坐标代号用 A、B/N、E 表示。明确中央子午线为 90°，在图纸说明中应注明测量坐标系与施工坐标系的转换关系公式，在风攻瑰图上应注明测量坐标网的 Y 轴和施工坐标网的 B/E 轴，并注明两种坐标轴线的夹角。

4.1.2 一般绘制一种坐标网格，即测量坐标网格（或施工坐标网格）。当同时绘制两种坐标网格时，施工坐标画成通线，测量坐标网格以十字线表当只绘制一种坐标网格时，均画成通线。

4.1.3 当厂内、厂外工程设计采用不同的坐标系统时，在分界点处应同时注明两种不同坐标系统的坐标值。

### 4.2 高程系统

4.2.1 厂内、外高程系统采用业主提供的地形图中的高程系统。

4.2.2 图纸中标注的标高宜为绝对标高，如标注相对标高，则应注明相对标高与绝对标高的换算关系。

4.2.3 除特殊需要外，一般建筑物室内、外高差原则上不小于 15cm。

4.2.4 图纸比例：1）厂区总平面布置图、厂区道路平面图、厂区竖向设计图、厂区绿化平面图：1:300-1:2000。2）各局部区块平面布置图、道路平面图、竖向设计图、绿化平面图：1:300-1:1000。3）管线综合图：1:300-1:1000。4）详图应根据有关的标准和要求确定。5）除非有特别要求，一般情况下应按以上要求绘图。

### 4.3 计量单位

4.3.1 设计文件中的计量单位采用国家法定计量单位，并应符合法定计量单位的使用规则。

4.3.2 设计中的坐标、标高、距离宜以米为单位，X、Y 坐标取至小数点后三位，标高取至小数点后二位，距高取至小数点后一位，不足时以「0」补齐。详图宜以毫米为单位，如不以毫米为单位，应另加以说明。

4.3.3 建筑物、构筑物及图样的方位角（或方向角）和铁路、道路转向角等角度的度数，宜注写到「秒」，如以度为单位，小数点后至少保留四位。

4.3.4 道路纵坡度、场地坡度、排水沟底纵坡度宜以百分率计，并应取至小数点后两位，不足时以「0」补齐。

### 4.4 设计范围

4.4.1 总图运输设计内容范围为合同文件划定范围的内容，主要包括征地范围内的总平面布置、竖向设计、围墙及大门（不设门卫处）、管线综合、绿化规划、厂区道路。

4.4.2 项目所在区域的场地平整（含土方填挖方、碾压场地等）由设计院负责规划设计，业主负责实施。场地平整应执行《建筑地基基础工程施工质量验收规范（GB50202-2002）和《土方与爆破工程施工及验收规范》GB50201-2012。

4.4.3 项目征地红线外的道路、公用工程等由业主负责接至项目征地红线（或功能区块界区）外 1 米。

### 4.5 设计分工（当项目有多个分包商时）

1、总体院仅对每个功能区块（单项工程）提供（划定）一个界区线，界区线内工作分别由各功能区块（单项工程）分包设计院承担设计。总用地范围与各功能区块（单项工程）界区线之问的总图运输工作由总体院负责设计。

2、总体设计院负责向功能区块（单项工程）分包设计单位提供准确的全厂性总平面布置图和竖向设计图，即包括每个功能区块或单项工程界区线四角位置坐标、四角标高、四周道路坐标和标高。

3、各功能区块（单项工程）分包设计单位设计范围以划定的功能区块（单项工程）界区线为准，负责界区线内的所有总图运输设计（平面、竖向、道路、管线综合、绿化规划等）。

### 4.6 功能区块

功能区块（单项工程）界区内所有建（构）筑物，不得超出界区线，其基础不得超出界区线外 1 米；挡土墙和护坡（含基础），均不得超出界区线外 1 米。

### 4.7 竖向标高

竖向标高在界区处应与总体院提供标高相一致，如有高差，需在界区内（设挡土墙或护坡）处理消化。

### 4.8 边界条件

建设单位、总体设计院及各单项工程分包设计院，应根据项目计划要求按时相互提供边界条件。

### 4.9 较大修改和变更时

设计过程中，各设计单位对所承担单项工程如有较大修改和变更时，必须及时与总体设计院及有关设计单位联系核实，并由总体设计院与建设单位协商后确认。

## 05. 总平面布置图

5.1 总平面布置应符合有关规范的要求，以「安全生产、工艺流程顺畅、节省投资节约占地、方便今后发展、注重环境质量」为原则，结合厂址自然条件及厂外条件，统一规划，合理布置。

5.2 一般建、构筑物的坐标、标高的标注执行「总图制图标准」。此外：

5.2.1 明确水池标注池壁中心线还是池内壁或池外壁。

5.2.2 明确防火堤标注其中心线还是堤内侧或堤外侧。

5.2.3 管架（沟）标注其中心线和宽度。

5.2.4 挡土墙标注挡土墙顶面外缘。

5.2.5 围墙标注其中心线或转角处中心线交点。

5.2.6 建筑物、构筑物标注室内及室外地坪标高。

5.3 全厂统一设置一道工厂围墙。各界区若要求设置第二道围墙，具体如何设置须与业主和总体院协商。

5.4 明确建、构筑物距离主要道路和次要道路的距离要求。

5.5 明确道路路灯、消火栓与道路路边的位置关系。

## 06. 竖向设计

6.1 根据厂址所在场地地形情况，确定厂区竖向设计采用平坡式或者台阶式或者混合式。为了便于各生产功能界区内的安全、安装、检修、运输等，界区内竖向设计建议采用平坡式布置方式。特殊情况时，各界区或单项工程有高差的地段根据实际情况采用挡土墙或放边坡进行处置。边坡坡度一般情况下为 1:1.5-1:1.75（如地质报告有要求时应以地质报告为准），并设置绿化以防冲刷。

2『厂区竖向设计的三种常见方式，做一张信息数据卡片。（2021-07-12）』—— 已完成

6.2 竖向设计采用等高线法表示或箭头法表示。若采用等高线法表示，等高距般宜采用 0.10 米，如场地坡度较大则可适当大等高距。

6.3 总图中标注的标高一般要求为绝对标高，建筑物室内地坪标高标注建筑图中的 0.00 标高，标高的标注应符合《总图制图标准》。

## 07. 管线综合

7.1 管线综合设计，应与厂区的平面布置、竖向和绿化设计相结合，统一规划。

7.2 管架、栽桥在跨越厂区主要道路时的最小净空高度需结合道路宽度确定（外管专业在满足使用要求外需考虑美观要求）；跨越装置区内及其它道路时的最小净空高度为 5.0m；跨越人行道及非机动车道的最小净空高度为 3.0m（从路拱算起）。

7.3 跨越道路、人行道的管架及栈桥，其柱问距可根据线路间距、路面宽度、内缘转弯半径及地下管线敷设情况具体确定，设计时管架高度不宜变化过多，同一管架尽可能采用较高高度，同时可以满足多种情况下的不同要求。

7.4 当有全厂性地下管网（如消防水管、循环水管等）须穿越各分包商承担设计范围以内时，应由总体院或业主事先提出条件，以便各分包商统一考虑。

## 08. 道路

8.1 厂内道路型式宜采用城市型，面层采用沥青混凝土路面或普通水泥混凝土路面或钢筋混凝土路面

8.2 确定厂内不同等级道路的宽度（一般采用以下尺寸，视厂区规模确定道路等级者直接根据 GBJ22-87 第 2.3.3 条）。

主干道：15m、12m。

次干道：9m、8m、7m。

一般干道与支道：6m、5m、4m。

车间引道：3-4m 或同坡道、台阶宽。

人行道：（1-2）米或同坡道、台阶宽。

8.3 厂内道路横坡坡度为 1.0-2.0%，停车场、广场的坡度一般采用 0.3-2%；道路纵坡控制在 0-6.0% 左右。

8.4 路面宽度 4.0m 以上一般采用双面坡，路面宽度 4.0m 及 4.0m 以下一般采用单面坡，道牙一般高出路面 0.15m。

8.5 各界区内的道路、车引道及人行道由各分包商负责，均应接至厂区道路边。

8.6 交叉口路面内缘最小转弯半径（R）一般按以下要求确定：

主干道：R=12.0-15.0m。

次干道、一般干道与支路：R=6.0-9.0m。

8.7 道路、广场、回车场路面结构。

8.7.1 厂区道路

根据道路等级及使用要求，结合现状地质情况确定以下道路结构形式及道路结构组成：1）主干道、次干道。2）一般干道与支路。3）装卸场地......

对于有特殊要求的（或工程统一规定规定的结构层不满足有关装置要求的），分包商可根据本界区的要求，自行设计。

8.7.3 回车场按相连接道路做法，停车场按相接道路做法或硬绿化带做法，车间引道做法按一般干道与支路做法。

8.7.4 人行道路面结构

根据需求确定人行道路面结构采用的材质及结构做法。

## 09. 绿化

9.1 根据工厂生产性质、结合当地自然条件因地制宜，充分利用厂区非建筑地段及零星空地，进行绿化布置。

9.2 根据工厂生产特点、污染性质，并结合当地实际情况，选择适应性强的乡土植物。

9.3 树种选择：首选常绿，少虫害，生长快树种。生产区四周种植常録草皮及多水份，少油脂，不产生飞扬飘絮的灌木；厂前区、主干道两侧、集中绿地、非生产性建筑周围根据景观设计要求种植形、姿美观，季节变化丰富、多层次的植物（乔灌木、花卉常绿草皮），且不应妨碍消防作业。

9.4 エ厂厂内绿化系数一般为 20%。该系数按当地《城市绿化条例》有关规定、批文确定，企业生产区内绿化用地系数按行业标准。各承包商负责其承包界区范围内的绿化规划，界区绿化系数一般按 12-20% 控制。