# 0204. EPC 项目总图专业工程设计统一规定

1『重要性评价：3 星。（2021-07-12）』

## 01. 总则

1.1 为统一 EPC 项目总图专业设计内容，指导各承包商的工程技术工作，特制订本规定。

1.2 适用范围：本规定适用于厂区内新建、扩建或改建工程的 EPC 项目设计，但不包括铁路、港口码头及厂矿一道路等项目。总图专业设计除应遵守本规定外还应符合合同规定的设计规范和标准的要求。本规定与国家、地方最新颁发标准不符时，应以国家和地方有关标准为准。

## 02. 设计依据

2.1 各阶段设计批文、会议纪要、电传等。

2.2 设计基础资料。

2.2.1 自然条件。工程地质、水文资料、地震烈度，土壤冻结深度，积雪厚度，暴雨强度计算公式，风玫瑰资料等。

2.2.2 地形图。采用统一的版本、比例及图式的地形图、具体要求执行《总图专业设计基础资料收集规定》（ZTT-ZA06-2014）。

2.2.3 坐标系统及高程系统的应用。采用统一的坐标系统，如测量坐标，施工坐标等，明确换算关系式，换算公式中角度一般采用十进制表示。高程有国家基准、黄海高程、大沽高程、废黄河基面、吴淞高程、理论高程等，应采用统一高程基准，必要时应明确相互换算关系式。如标注相对标高，则应注明相对标高与绝对标高的换算关系。各装置界区线处的室外地坪标高（装置界区线四角）原则上按总体规划的标高设计，如确有困难，可根据实际情况调整后报总体院批准后实施。

## 03. 制图标准及计量单位

3.1 为满足总图专业设计图纸存档要求，制图应按《总图制图标准》、《房屋建筑制图统一标准》、同时结合行业统一规定，编制出完整的制图标准。

3.2 计量单位。除另有说明外，所有图纸、技术文件均采用我国法定计量单位。

## 04. 标准、规范

根据工业企业的类型和生产性质提出执行国家现行的设计标准和规范。

## 05. 设计文件编制深度

基础工程设计及详细工程设计的文件编制深度可参照《化工厂初步设计文 件内容深度规定》HG/T20688、《化工厂总图运输施工图设计文件编制深度规定》 HG/T25050、《建筑工程设计文件编制深度规定》建质 [2008216 号、《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-03-2008 及《石油化工装置详细工程设计内容规定》SHS-053-2011 的相关规定。

非化工项目可参照《建筑工程设计文件编制深度规定》建质「2008」216 号的相关规定抗行。医药工程参照《医药工程建设项目设计文件编制标准》GB/T50931-2013 的相关规定执行。

## 06. 设计范围与分工（作为总体院时）

6.1 总图设计内容范围为合同文件划定范围的内容，主要包括总平面布置、竖向设计、围墙及大门、管线综合、绿化规划、道路。

6.2 项目所在区域的场地平整（含土方填挖方、碾压场地等）一般由业主负责实施。场地平整应执行《建筑地基基础工程施工质量验收规范》（GB50202-2002）和《土方与爆破工程施工及验收规范》GBJ201-83。

6.3 项目征地红线外的铁路、道路、公用工程等由业主负责接至项目征地红线外 1 米。

6.4 设计分工。

6.4.1 总体院仅对每个装置项目提供（划定）一个界区线，各装置项目界区线内工作分别由各装置院承担设计。总用地范围与各装置项目界区线之间的总图工作由总体院负责设计。

6.4.2 总体设计院负责向单项工程（如工厂内某装置单元、铁路单元等）设计单位提供准确的全厂总平面布置图和竖向设计图（即每个装置项目界区线四角位置坐标、四角标高（必要时）、四周道路坐标和标高。

6.4.3 各单项工程设计单位设计范围以划定的装置界区线为准，负责界区线内的所有总图运输设计（平面、竖向、道路、管线综合、绿化规划等）。

6.4.4 装置界区内所有建（构）筑物，不得超出装置界区线，其基础不得超出界区线外 1 米；挡土墙和护坡（含基础），均不得超出界区线外 1 米。

6.4.5 竖向标高在界区处应与总体院提供标高相致，如有高差，需在界区内（设挡土墙或护坡）处理消化。

6.4.6 建设单位、总体设计院及各单项工程设计院，应根据项目计划要求按时相互提供边界条件。

6.4.7 设计过程中，各设计单位对所承担单项工程如有较大修改和变更时，必须及时与总体设计院及有关设计单位联系核实，并由总体设计院与建设单位协商后确认。

## 07. 总平面布置图

7.1 建、构筑物一般标对角线轴线交点坐标，室内标高指室内 + 0.000 处绝对标高，室外标高指散水坡外线绝对标高。

7.2 道路标中心线坐标，变坡点绝对标高。

## 08. 竖向设计

8.1 场地高程。明确场地设计标高，台阶上、下高程。

8.2 竖向布置方式。采用平坡式时若设计地面坡度小于 0.2%，场地应明确分块起拱标高，坡度、坡向。若为合阶式布置时应明确台阶宽度及上、下标高。

8.3 场地设计坡度。应根据土壤类别确定场地设计坡度控制在 0.2-4% 之间，一般情况下宜采用 0.5%。

8.4 竖向设计表示方法。明确设计图的表示方法采用等高线法或箭头法。

## 09. 土石方工程

9.1 土方计算应根据不同地形合理确定计算方法采用统一的软件和计算公式。

9.2 土方平衡。

9.2.1 土方平衡内容应一致，基础出土及松土与压缩系数也应一致。

9.2.2 土方来源，去处应明确。

## 10. 厂内道路

10.1 道路名称、用途、宽度统一确定。

10.2 转弯半径。各交叉路面内缘转弯半径，按交通量、道路性质统一确定。

10.3 道路纵坡、横坡。各路段道路纵坡、横坡应作出统一规定。

10.4 车问引道及人行道。

10.4.1 车间引道宽度、转弯半径统一规定。

10.4.2 道路两侧人行道位置、宽度规定。

10.5 道路路面结及路基处理。路面结枃选用统一的标准和计算方法，路面材料应因地制宜、就地取材、对路面结及材料作出统一规定，路基处理方法一致。

10.6 道路形式及雨水排水系统确定。道路形式是城市型或郊区型，排水形式暗管或明沟排水。

## 11. 管线综合

11.1 化工企业厂内的室外管线，宜按其输送物料性质，操作条件和当地气象、土壤特点与有关专业共同协商，尽量采用地上敷设少地下铺埋的管线数量。

11.2 地下管线，地上管架及架空线排列顺序及布置原则。

管线布置顺序，自建筑红线向道路方向布置：1）电信电缆；2）电力电缆；3）热力管道；4）各种工艺管线；5）生产及生活给水管道；6）工业废水管道；7）生活污水管道；8）消防水管道；9）雨水排水管道；10）照明及电信线杆柱。

地下管线平行及交叉布置原则：1）压力管让自流管；2）管径小的让管径大的；3）易弯曲的让不易弯曲的；4）临时性的让永久性的；5）工程量小的让工程量大的：6）新建的让现在的；7）检修次数小的、方便的让检修次数多的、不方便的；8）给水管道在排水管道之上；9）可燃气体管道应在热力管道除外的其他管道上；10）电力电缆在热力管道下，其他管道上；11）氧气管道在可燃气体管道下、其他管道上；12）腐蚀性的介质管道在其他管道下面；13）热力管道在可燃气体管道及给水管道上。

11.3 间距。管线间距离按《化工企业总图运输设计规范》、《石油化工企业厂区管线综合设计规范》、（工业企业总平面设计规范》等、结合厂区现状确定。

## 12. 绿化设计

12.1 绿地率。按当地《城市绿化条例》有关规定或规划设计条件要求确定。

12.2 绿化区域。厂前区、生产装置区、罐区、道路两则，围墙周边，厂区空地，非建筑区等均为绿化区域，对各区域划出重点区和非重点区，绿化内容明确。

12.3 苗木花卉选择。各绿化区花卉、树种有明确要求。

12.4 种植问距。树木与建、构筑物，地下管线地上管架、架空输配电线的距离，按《化工企业总平面设计规范》、《石油化工企业厂区管线综合设计规苑》、《工业企业总平面设计规范》等执行。

## 13. 标准图和复用图

列出所用标准图和复用图名称及图号。

## 14. 会签或会审

各界区图纸按统一规定绘制，出图前应相互会签或会审，界区衔接处应协调统一，完全满足总体设计的要求。