 TITAN DESIGN
天正设计浙江省天正设计工程有限公司技术标准
自控专业
技术及管理工作手册浙江省天正设计工程有限公司发布目录
序号
类别及名称
标准号
备注
一管理规定
1自控专业职责与各阶段的任务
ZTT-KA01-2014
2
3自控专业工作程序
ZTT-KA03-2014
4自控专业设计质量保证程序
ZTT-KA04-2014
5自控专业设计文件校审细则
ZTT-KA05-2014
6自控专业资料管理规定
ZTT-KA06-2014
7自控专业设计方案评审规定
ZTT-KA07-2014
二技术规定
1自控专业设计条件的内容和深度规定 ZTT-KB01-2014
2自控专业设计成品内容和深度规
ZTT-KB02-2014
自控专业工程设计统一规定的内容和 3
ZTT-KB03-2014
深度规定
4自控专业图例及符号统一规定
ZTT-KB04-2014
5自控专业采购技术说明书编制规定
ZTT-KB05-2014
6自控表格编制规定
ZTT-KB06-2015
三标准图、表
1自控专业采购技术说明书
ZTT-BT-K01-2014
2自控安装图册2013版
ZTT-BT-K02-2014
3控制系统（DCS/PLC）技术规格书模板 ZTT-BT-K03-2016
4化工厂消防设计自控专业标准图
ZTT-BT-K04-2016
5自控专业采购材料部分技术规格书 ZTT-BT-K05-2016
四专利专有技术及其他特色技术
五常用标准规范目录一、管理规定五、常用标准规范目录自控专业职责与各阶段的任务
标准编号 ZTT-KA01-2014
浙江省天正设计工程有限公司自控专业职责与各
阶段的任务
版次
1
编制人陈刚
审核人
审定人 明
1.总则
1.1目的
为明确自控专业在工程项目实施中的职责范围和各阶段的任务，使自控专业设计人员在工作中做到职责明确任务落实，特制定本规定。
1.2适用范围
本规定适用于自控专业在工程项目中的设计、采购、施工及开车等各个阶段的工作。
1.3引用标准
HG/T 20636.1
自控专业的职责范围
HG/T20636.6
自控专业工程设计的任务
2.自控专业职责范围
2.1前期工作
2.1.1可行性研究
在可行性研究阶段自控专业负责以下工作内容：
1）自动化水平；
2）主要仪表选型原则；
3）提出仪表估算条件；
4）向有关专业提供可研报告编制的条件；
5）完成本专业的可研报告。
2.1.2工程报价
工程报价阶段，自控专业负责以下工作内容：
1）完成控制方案的确定；
1-12）设计原则、采用的规范、标准；
3）仪表选型确定；
4）配合报价专业做好设备及材料的报价；
5）设计工作量的估算；
6）提出影响其它专业报价的相关条件。
7）完成本专业报价说明等文件。
2.2设计工作
2.2.1基础设计/初步设计
基础设计/初步设计阶段，自控专业负责下列工作内容：
1）完成基础设计/初步设计说明书；
拟定控制系统、联锁系统的技术方案、仪表选型规定、以及电源、气源的供给方案等；
2）完成初步的仪表清单、控制室布置和仪表盘面布置方案，开展初步的询价工作；
3）完成工艺控制流程图（PCD）或协助完成初版工艺管道及仪表流程图 （P＆ID） ；
4）提出DCS的系统配置方案；
5）提出相关设计条件。
2.2.2详细设计或施工图设计
详细设计/施工图设计阶段，自控专业负责下列工作内容：
1）负责各单元的检测、控制、报警、联锁/停车和监控管理计算机系统的设计。2）检测仪表、控制系统的选型工作；
3）控制系统级检测仪表的安装设计及安装材料选型。
4）负责控制系统的系统配置、功能要求的提出，负责控制系统选型，并负责或参加软件的编制工作；
5）提出与其它专业相关的设计条件。
2.3仪表采购工作
在仪表采购阶段，自控专业负责下列工作内容：
1-21）提出请购单、仪表技术说明书和仪表数据表等采购文件；
2）配合采购专业完成技术评标工作；
3）参加厂商开工会或协调会，做好厂商文件的审查和确认工作；
4）参加仪表设备的检验工作；
5）配合有关专业完成成套设备中控制设备的询价、谈判和评标工作。
2.4施工现场配合
在施工阶段，自控专业配合完成下列工作内容：
1）配合施工单位进行设计交底；
2）派驻设计代表，配合仪表的安装、调校和开车工作（根据合同约定）；
3）及时处理现场提出的问题；
4）做好竣工图（根据合同约定）。
3.自控专业各阶段的任务
3.1基础工程设计
3.1.1基础工程设计的技术准备
1）根据工艺装置的生产规模、流程特点、操作要求、过程控制方案以及仪
表选型等手机有关设计技术资料、仪表产品说明书、样本等；
2）必要时到有关生产工厂、研究单位、制造厂调研，解决以前遗留下来的
技术问题。
3.1.2编制自控专业工程设计统一规定
1）根据工程项目的特点和《自控专业工程设计统一规定的内容和深度规定》
（ZTT-KB03-2014）编制该工程的“自控专业设计规定”；
2）“自控专业设计规定”是工程项目在本专业设计过程中的统一规定，设计
人员在设计工作中必须遵循。“自控专业设计规定”也应向业主通报，征求业主
意见。
3.1.3编制设计计划
1）根据工程项目的大小、技术特点、主要仪表选型以及《自控专业设计成
品内容和深度规定》（ZTT-KB02-2014）编制工程设计文件目录；2）根据设计文件的数量估算设计工作量，设计工作量应包含提交与接受设
1-3计条件，以及设计评审、设计验证所需要的时间，在根据设计定额估算所需用的人工时；
3）根据需用的人工时及设计进度要求，编制本专业的设计进度表和人力资源需求，合理安排确保按时完成设计任务。
3.1.4绘制工艺管道及仪表流程图，参加工艺方案审查
1）根据工艺专业要求，结合工艺流程图（PFD）、物料平衡、工艺控制要求，配合完成工艺管道及仪表流程图（P＆ID）中仪表及控制方案；
2）参加工艺方案评审会，既审查工艺技术方案，也审查系统专业和自控专业在内的有关专业的技术方案，评审结论作为个专业的设计输入。
3）在工艺专业提供P＆ID的A版基础图纸上，自控专业审查主要检测、控制、联锁系统的设置是否合理、可行，仪表功能盗号是否准确，协助完成P＆IDA版图纸；
4）在工艺专业提供P＆ID的B版基础图纸上，自控专业审查全部检测、控制、联锁系统的设置是否齐全，并编制仪表回路号，协助完成P＆IDB版图纸（内部审核版）。
5）自控专业设计、校核、审核人员一起参加P＆IDB版图纸内审会，主要审查检测、控制、联锁系统的设置及控制方案是否合理、可行。
3.1.5接受和提交设计条件
1）除接受3.1.4中相关条件外，还应从工艺专业得到如工艺数据表、容器及工业炉筒图、报警和连锁等条件表。
2）接受工艺专业提交的检测仪表条件表、控制阀条件表。
3）自控专业根据工艺条件及容器简图绘制仪表容器连接简图，并将此图提交给工艺专业和设备专业；
4）按照供电条件表的要求，向电气专业提交仪表用电的设计条件，包括电压等级、容量、UPS蓄电池备用时间；
5）向空压站设计专业提交仪表空气的压力、用量、质量及仪表空气储罐备用时间等设计条件；
6）控制室（含就地控制室及自控分析室）的建筑面积及平面布置确定后，分别向土建、电气、暖通、给排水等专业提交控制室的建筑、照明、空调、通风
1-4及上下水的设计条件。
7）根据工艺专业提出的设备布置图以及管廊、管架建议布置图绘制仪表主电缆桥架布置图，并作为条件提交给工艺专业级外管专业。
3.1.6配合工艺专业完成C版D版P＆ID
1）在工艺专业根据B版审查意见完成P＆IDC版的基础图纸上，自控专业负责详细标注仪表回路的组成、仪表形式等，完成P＆IDC版图纸（用户版）；2）根据用户组织的设计审查会提出的审查意见，工艺专业对C版P＆ID修改完善后形成D版原图，经自控专业审查确认后完成P＆IDD版图纸（确认版）。3.1.7提出分包项目的设计要求
分包项目主要指成套提供的装置、设备或机组，如空分装置、脱盐水装置、块状锅炉、汽轮机及压缩机等等，他们一般都要求成套带来控制设备和仪表。因此主体设计方要与分包方讨论并确定设计分工、供货范围、仪表选型以及分包方设计文件的深度和交付时间等问题，以便于双方开展工作。
3.1.8编制工程设计文件
1）工程设计文件的编制应遵照《自控专业设计成品内容及深度规定》（ZTT- KB02-2014）的要求；
2）本阶段可以开展编（绘）制的设计文件如下：
（1）仪表索引；
（2）仪表数据表；
（3）仪表盘布置图；
（4）控制室布置图；
（5）DCS系统配置图（初步）；
（6）仪表回路图；
（7）联锁系统逻辑图或时序图；
（8）仪表供电系统图；
（9）仪表电缆桥架布置总图；
（10）DCS（SIS）-I/0表；
（11）主要仪表技术说明书；
（12）DCS（SIS）技术规格书； 1-5（13）仪表请购单
3.2配合设备及材料采购阶段
3.2.1概述
从基础工程设计阶段开始，采购部门根据设计部门提交的设计文件开展采购工作。设计部门按采购部分的订货情况开展详细工程设计。
若不是总承包工程，而采购工作由用户负责时，本章规定的工作不作安排。3.2.2提交采购的技术文件
1）基础工程设计阶段编（绘）制的部分设计文件，如仪表设计规定、仪表数据表、仪表盘布置图、DCS系统配置图等都是采购技术文件的组成部分，应根据采购部门需要提交；
2）应根据工程项目的情况，遵照《自控专业采购技术说明书编制规定》（ZTT-KB05-2014）编制主要仪表的技术说明书，并提交给采购部门；
3）在其它采购技术文件编制完成后，按照采购的安排分批编制仪表请购单，报项目经理审批后提交采购部门。
3.2.3参加厂商报价技术评审
1）当采购部门收到仪表制造厂商的报价书后，自控设计人员参加由采购部门召开的技术评审会，提出技术评审意见；
2）参加采购部门召开的仪表厂商协调会（VCM），澄清有关技术问题，确定供货范围，明确设计分工和文件资料交付等问题。
3.2.4审查确认厂商技术文件
1）仪表供货合同签订后，自控专业应对供应商提交的技术文件进行审查、确认工作；
2）自控专业根据确认后的厂商技术文件开展详细工程设计。
3.3详细工程设计
3.3.1提交仪表连接、安装设计条件
1）仪表接口尺寸条件包括以下内容：
（1）向管道专业提交仪表接管条件，主要提交控制阀、流量计的安装尺寸
和接管尺寸。对于管道上的温度、压力、流量、分析等参数的取源和采样部件或
阀门，有自控专业向管道专业提出自控安装图号，再由管道专业按照自控安装图
1-6进行设计。
（2）向工艺专业提交已确定型号、规格尺寸的控制阀、流量计的仪表数据 表。（3）向设备专业提交仪表容器连接简图。
2）当联锁系统的发信端是工艺参数，执行端是电气设备时，自控专业向电气专业提出执行联锁动作的设计条件；当需要单独设置仪表接地装置时，自控专业提出仪表接地设计条件，电气专业负责接地装置的设计；
3）向土建专业提交仪表安装条件，包括现场仪表、保护（温）箱、电缆桥架等安装支架的预埋件设计条件，控制室仪表盘（柜）或DCS机柜、操作台的基础设计条件等；
3.3.2接受管道平面图和分包方技术文件
1）管道专业在P＆IDD版发布后绘制管道平面图，当设计进行到一定阶段，召开仪表定位会议，会上将商定仪表及分析的屈原、取样点的定位，管道专业根据会议的要求完善管道平面图并提出I版图纸，自控专业根据I版图纸开始绘制仪表位置图、仪表电缆及桥架布置图、现场仪表配线图等。
2）对于单元分包的情况，供应应根据技术协议及协调会的协商要求提供技术文件；一般情况下，分包方负责随机仪表及仪表盘的设计、供货，而表盘的安装以及仪表电源、信号电缆设计、供货由主体设计单位负责。这时，主体设计单位应根据分包方提供的文件绘制仪表电缆及桥架布置图等并统计仪表安装材料。3.3.3配合工艺专业完成P＆IDE版、F版、G版
1）配合工艺专业在D版P＆ID基础上参照供应商资料、管道专业变动以及自控专业的变动进行修改升版（修改完善后为E版即详1版）；
2）在设计过程中因为管道、自控或制造商出现较大修改时，配合工艺专业对P＆IDE版进行完善升版，即升至F版（F版只有出现较大修改时才绘制）；3）设计基本完成时，配合工艺专业完成P＆IDG版（施工版），G版作为最终版不再升版。
3.3.4完成工程设计文件
随着仪表订货工作深入开展，专业根据供应商资料完善本专业详细工程设计文件，文件内容要求参见《自控专业设计成品内容和深度规定》（ZTT-KB02-
1-7 2014）。
3.4初步设计阶段
当需要编制初步设计文件时，自控专业参照本规定基础工程设计的要求开展设计，但设计文件的内容及深度参照《化工工厂初步设计文件内容深度规定》（HG/T20688-2000）中自动控制及仪表章节执行。
1-8自控专业设计阶段与其它各专业的关系
自控专业设计阶段与标准编号 ZTT-KA02-2014
浙江省天正设计工程有限公司其它各专业的关系 版次
1
编制人 王
审核人孙文文
审定人
1.总则
1.1本规定明确了自控专业与工艺及其它各专业在设计工作中的条件关系。这种条件关系对自控专业来说是基本的和重要的。
1.2本规定适用于自控专业在工程设计中与其它各专业之间接受和提出的各种设计条件。
1.3在执行本规定时，尚应符合公司和国家现行有关标准的规定。
2.自控专业与项目经理的设计条件关系
自控专业接受项目经理的设计条件，应包括以下内容：
2.1界区条件表；
2.2对装置内公用工程测量控制系统的要求的说明。
2.3项目开工报告。
3.自控专业与工艺专业的设计条件关系
3.1自控专业接受工艺专业的设计条件，应包括以下内容：
3.1.1工艺流程图（PFD）、工艺说明书和物性参数表；
3.1.2物料平衡表；
3.1.3主要控制系统和特殊检测要求（包括联锁条件）和条件表；
3.1.4安全备忘录；
3.1.5建议的设备布置图；
3.1.6管道仪表流程图（P＆ID）和管道命名表；
3.1.7工艺数据表（包括容器、塔器、换热器、工业炉和特殊设备）和设备简图；
2-13.1.8控制阀、流量计条件表；
3.2自控专业向工艺专业提出的设计条件，应包括下列内容：
3.2.1工艺控制流程图（PCD）；
3.2.2联锁系统图或因果关系表（需要时）；
3.2.3程序系统逻辑框或时（顺）序表（需要时）；
3.2.4控制阀、流量计的仪表数据表；
3.2.5仪表在各设备上的接口条件；
3.2.6配合工艺专业完成管道仪表流程图（P＆ID）；
3.2.7成套（配套）设备或装置的随机仪表的设计要求。
4.自控专业与管道专业（不配置时工艺专业兼）的设计分工
4.1现场仪表取源及连接部件
4.1.1自控专业与管道专业的设计分工原则为：在仪表安装之前，管道应为一个封闭系统，一般情况下封闭系统以内的材料由管道专业负责，封闭系统以外的材料由自控专业负责。
4.1.2自控专业与管道专业在现场仪表的取源及连接部件上的设计分工分为下述四种情况：
1）仪表和安装部件的采购和安装全部由自控专业负责。
2）只有仪表部分的采购由自控专业负责，安装部件的采购、仪表及其部件的安装全部由管道专业负责。
3）仪表及其安装部件的采购和安装的分工按具体情况确定。
4）仪表和安装部件的采购和安装不由自控专业负责。
4.1.3各种现场仪表的分工按上述四种情况分别列于表4.1.2和图4.1.2-1~16，如果出现某种仪表的设计分工不在本规定的四种情况内，或者系随设备成套采购，则专业分工应该根据具体情况由管道专业与仪表专业间协商确
2-2表4.1.2仪表取源及连接部件的分工表
分工
类别
备注
1 2 3 4
1.温度仪表
1.1温度计套管
A
1.2温度元件（热电阻、热电偶）
1.3就地温度计（双金属、压力式） Δ
1.4基地式温度控器
A
1.5表面温度计
1）仪表基座
2）仪表
2.压力仪表
2.1压力变送器
2.2就地压力控制器
A
2.3压力开关
2.4压力表
A
2.5真空表
3.流量仪表
3.1节流装置一差压型流量计
1）法兰取压
2）管道取压
3）环室取压
4）流量喷嘴
5）文丘里管
A
6）差压变送器/指示器
A
3.2面积式流量计
A
3.3容积式流量计
3.4电磁流量计
3.5涡街流量计
A
3.6靶式流量计
A
3.7内藏式孔板流量计
2-3类别
分工
备注
2 3 4
3.8超声波流量计
3.9质量流量计
3.10流量开关
A
3.11毕托管流量元件（包括Anaubar、
Verabar）
A
3.12限流孔板
4.物位仪表
4.1差压式液位计
1）一般式
Δ
2）法兰式（平面式）
A
3）法兰式（插入式）
A
4）隔膜密封式
A
4.2浮筒式液位计
4.3钢带液位计（带传送机构）
A
4.4吹洗型液位计
4.5浮球式液位开关
A
4.6电极式液位开关
Δ
4.7电容式料位计
4.8音叉式料位计
A
4.9超声波液位计
Δ
4.10辐射型液位计
4.11桨式液位计
A
4.12声定位型液位计
Δ
5.分析仪表
5.1自动气体分析仪
5.2pH计
A
5.3浊度计
A
5.4密度计
A
5.5粘度计
A
5.6电导仪
5.7荧光X一射线分析仪
2-4分工
类别
备注
2 3 4
控制阀
自力式调节阀
其它
火焰探测器
气体探测器
称重仪（料斗秤、皮带秤、称重传感器等）
Δ
测震仪
Δ
转速表
2-5 ⑧
⑨
⑧
⑤
⑧⑥
④
①
①
③
2
②
②
管道
—8
管道
Q
管道
Q
@ ④
⑤⑥
V ⑥
①
① ⑨
2
之
法兰型阀门
焊接型阀门
螺纹型阀门
说明：
自控
1.
表示自控与其他专业的分工界线
2.螺纹连接所需的附件（例如胶黏剂、密封带等）由安装方采购
序号
分工
名称
备注
采购安装
1截止阀
管道管道
2 接管
管道管道
3法兰
管道管道
4螺栓、螺母、垫片
管道管道
5 接管
自控自控
6法兰
自控自控
7螺栓、螺母、垫片
自控自控
8仪表管线
自控自控
9活接头
自控自控
10 接管
设备设备
11法兰
设备设备
图4.1.2-1取源管件
2-6 ①
①
⑦
⑤
②
③
⑥
③
④
Q
Q
0
管道
0
管道
管道 V
⑧
①
⑧ ①
⑨ ①
2
法兰型
螺纹型
焊接型
说明：
▲自控
1.
表示自控与其他专业的分工界线.
2.螺纹连接所需的附件（例如胶黏剂、密封带等）由安装方采购
序号
分工
名称
备注
采购安装
1温度计
自控自控
2温度计保护套管
自控自控
3 接管
管道管道
4 焊接凸台
自控管道
5螺纹凸台
自控管道
6法兰
管道管道
7螺栓、螺母、垫片
自控自控
8 接管
设备设备
9 焊接凸台
设备设备
10螺纹凸台
设备设备
11法兰
设备设备
图4.1.2-2温度计
2-7 ①
①
①
①
②
②
③
③
说明：1.自控专业仅采购①.②.③项，安装由管道专业负责
序号
分工
名称
备注
采购安装
1压力表
自控管道
2仪表填料
自控管道
3压力表附件
自控管道
虹吸器、阻尼器
图4.1.2-3压力表
2-8 5
5
③ V
④
①④
④
④
0
管道
管道 Q
管道
⑥
⑥
⑦ ⑥
⑥
⑧
⑧
⑧
⑧ ⑧
⑧
⑨
⑨
⑨ ⑨
⑨
法兰取压型
径距取压型
环室取压型
说明：
1.如果截止阀采用螺纹连接，则应如下表示，且不需要8、10项。
S
⑨ 2
2.如果截止阀采用焊接连接，则应如下表示，且不需要 5 7项。
S
2
3.螺栓、螺母、垫片，随制造厂成套供货（环室、法兰取压）。序号
分工
名称
采购安装
备注
1孔板
自控管道
2取压环室
自控管道
3孔板法兰
自控管道
4法兰
管道管道
5螺栓、螺母、垫片
管道管道
6 接管
自控自控
带法兰或加工螺纹
7取压凸台、接管
管道管道
带法兰或加工螺纹
8螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道环室法兰取压时由自控
负责
9截止阀
自控自控径距取压时由管道负责
10螺栓、螺母、垫片、法兰
自控自控
11仪表管线
自控自控
带法兰或加工螺纹
12 接管
自控自控带法兰或加工螺纹
13活接头
自控自控
图4.1.2-4孔板
2-9 3
管道
管道
④
④
④
④
⑤
⑤
⑤
5
6）
⑥
⑥
⑦
⑦
⑧
⑧
⑧
⑧
螺纹连接型
法兰连接型
说明：
1.如果截止阀采用螺纹连接，则应如下表示，且不需要5、7项。
⑥ ⑨
8
如果截止阀采用焊接连接，则应如下表示，且不需要
2.
5 7项。
⑥ ⑨ 7 ⑧
3.如果法兰式差压计与接管直接连接，则应如下表示，且不需要5、6、 8项。
4
4.对于连接流量喷嘴和文丘里管的管嘴4，连接凸台由自控专业采购，管嘴由管道专业采购。
序号
分工
名称
备注
采购安装
1流量喷嘴或文丘里管
自控管道
2法兰
管道管道
3螺栓、螺母、垫片
管道管道
4 接管
自控管道带有与截止阀连接的法兰或
螺纹
5螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
6截止阀
自控管道
7螺栓、螺母、垫片、法兰
自控自控
2-10 8仪表管线
自控自控
带法兰或螺纹
9 接管
自控自控
带法兰或螺纹
10活接头
自控自控
图4.1.2-5流量喷嘴，文丘里管
④
③
管道
①
③④
管道
4
③
（面积式流量计、容积式流量计、电磁流量计、涡街流量计、靶式流量计、内藏孔板流量计等等）。
说明：如果流量计采用螺纹连接，则不需要3、4项。
序号
分工
名称
备注
采购安装
1流量计
自控管道
2流量计附件
自控管道
整流器等
3法兰
管道管道
4螺栓、螺母、垫片
管道管道
5冲洗管
管道管道
图4.1.2-6直接在管道上安装的流量计
2-11 ①
①
③
③
④
⑧
①
①
设备
设备
⑤排污阀 ⑥排污阀
（法兰连接）△（螺纹连接或焊接 ⑦
⑦
外浮筒型
内浮筒型
序号
分工
名称
采购安装
备注
1仪表
自控自控
2浮筒
自控自控
3螺栓、螺母、垫片
自控自控
4截止阀
管道管道
5螺栓、螺母、垫片
自控自控
6螺栓、螺母、垫片
自控自控
7排污阀
管道管道非密封排放时由自控专业
负责
8螺栓、螺母、垫片
管道管道
图4.1.2-7浮筒式液位计
2-12 ③ ④
⑤
③ ④
③ ④
设备
设备 ④
⑤
② ①
序号
分工
名称
采购安装
备注
1仪表
自控自控
2截止阀
管道管道
3螺栓、螺母、垫片
管道管道
4螺栓、螺母、垫片
自控自控
5冲洗环
自控自控
图4.1.2-8差压式液位计（单法兰式）
2-13 ④
设备
③
④
④
⑥管道
说明：
1.如果不使用截止阀，则不需要2、3、5、6项。
2.如果使用冲洗环，则应与图3.1.2-8相同。序号
分工
名称
备注
采购安装
1仪表
自控自控
2截止阀
管道管道
3螺栓、螺母、垫片
管道管道
4螺栓、螺母、垫片
自控自控
5截止阀
管道管道
6螺栓、螺母、垫片
管道管道
图4.1.2-9差压式液位计（单法兰式）
2-14 ⑤ ⑥
①
4
⑦
③ ④
①
②
③
S
设备
设备
设备
④
D
⑤
说明：如果液位开关采用螺纹连接，则不需要2、7项。序号
分工
名称
备注
采购安装
1液位开关
自控自控
2螺栓、螺母、垫片
自控自控
3接管和法兰
设备设备
4截止阀
管道管道
5螺栓、螺母、垫片
管道管道
6 接管
管道管道
7法兰
管道管道
图4.1.2-10液位开关
2-15の
文
④
⑨ ⑤の
＊」
⑤
S
X ①
2
⑧
说明：
1.如果设备为常压式（上部通大气），则带＊号的管线不需要。2.如果截止阀采用螺纹连接，则应如下表示，且不需要6、9项。
⑤
序号
名称
分工
备注
采购安装
1仪表
自控自控
2吹洗装置
自控自控
3气泡管
设备设备
4螺栓、螺母、垫片、法兰
设备设备
5截止阀
管道管道
6螺栓、螺母、垫片、法兰
自控自控
7仪表管线
自控自控
8支撑
设备设备
9螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
10活接头
自控自控
图4.1.2-11吹洗式液位计
2-16 4
7 ⑦
⑨
8
9 V
A
3 6
1
说明：
1.如果没有采样冷却器，则不需要2、6、7项。
2.如果采用螺纹连接，则不需要5、7、9项，但应在管线6、8处加活接头。
3.如果分析仪直接排出至大气，则不需要10项，并且只需要在管道终端截断即可。
序号
分工
名称
备注
采购安装
1分析仪
自控自控
2采样冷却器
自控自控
3截止阀
管道管道
4 接管
管道管道带有可连接的法兰或螺纹
5螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
6 接管
管道管道带有可连接的法兰或螺纹
7螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
8 接管
自控自控带有可连接的法兰或螺纹
9螺栓、螺母、垫片
自控自控
10 接管
管道管道带有可连接的法兰或螺纹
图4.1.2-12分析仪（自动气体分析仪等）
2-17 ④ ⑤
⑦
6
⑧
⑥ 5
③
②
①
说明：
1.如果没有采样冷却器，则不需要2、7项。
2.如果采用螺纹连接，则不需要5、7、8项，但应在管线6处加活接头。
3.如果分析仪安装在支柱上，用来安装分析仪的螺栓、螺母和垫片由自控专业采购和安装。
序号
分工
名称
备注
采购安装
1分析仪
自控管道
2采样冷却器
设备设备
3截止阀
管道管道
4 接管
管道管道带有可连接的法兰或螺纹
5螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
6 接管
管道管道带有可连接的法兰或螺纹
7螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
8螺栓、螺母、垫片、法兰
管道管道
图4.1.2-13分析仪（pH计等）
2-18 ①
3
③
②
③
管道
管道 Q
A
2 A
①
说明：
如果阀门采用焊接或螺纹连接，则不需要2、3项。 1.
序号
分工
名称
备注
采购安装
1控制阀
自控管道
2法兰
管道管道包括螺栓、螺母、垫片
3螺栓、螺母、垫片
管道管道
图4.1.2-14控制阀
2-19 ④ ⑤ ⑦
⑦ ⑥
⑤
3 6 ①
②
3
半热主管线或分配站
回水总管
（或冷凝液回收站）
如果采用螺纹连接
4
⑨
9
3
①
②
3
说明：
1.如果使用铜管做伴热管6，则与1、2的连接为螺纹连接。 2.如果回水直接经排水池排大气时，则8不需要，且伴热管的终端只需截断即可。
3.如果使用热水或蒸汽伴热，且铜管终端被夹紧时，则2项不需要。序号
名称
分工
备注
采购安装
1保温箱（仪表伴热夹套、盘管
等）
自控自控
仅在需要时
2蒸汽疏水器
管道管道
3法兰、截止阀
管道管道
4 接管
管道管道带有与截止阀连接用的法
兰或螺纹
5螺栓、螺母、垫片
管道管道
6伴热管线
自控自控带有连接用的法兰或螺纹
7螺栓、螺母、垫片
自控自控
8 接管
管道管道带有连接用的法兰或螺纹
9活接头
自控自控
图4.1.2-15伴热管线
2-20夹套
④
V
②
3
1
夹套
螺纹连接或焊接管嘴
1
A
3
－8
—管道
②
③
螺纹连接或焊接管嘴
③
④
法兰连接
螺纹连接
说明：
1.适用面积式流量计、容积式流量计、控制阀等仪表。
2.如果仪表夹套采用法兰连接，则不需要3项。
序号
分工
名称
备注
采购安装
1法兰
管道管道包括螺栓、螺母、垫片
2管道
管道管道
3管道
管道管道
4活接头
管道管道
图4.1.2-16带夹套的在线仪表的伴热
4.2现场仪表在管道平面图上位置
4.2.1在管道上安装的检测元件、变送器、控制阀、取源点以及就地仪表盘（柜）和仪表箱等，其安装位置由管道专业根据自控专业提供的仪表安装条件或者召开仪表定位会议来确定。管道专业在管道平面图、空视图或模型上标注仪表安装位置。
4.3仪表主电缆桥架在管廊上的位置
2-214.3.1仪表主电缆在管廊上的安装位置，由自控专业向管道专业提出设计条件（包括桥架的规格、截面尺寸、重量、走向和标高等），管道专业将电缆桥架的安装位置标注在管道平面图上。
4.4仪表空气管线
4.4.1仪表空气总管或支干管及取源阀由管道专业负责设计。从取源阀以后到就地用气仪表之间的支管由自控专业负责设计。取源阀的位置由自控专业提出条件。采用空气分配器时，从仪表空气总管到空气分配器之间的支干管由自控专业提出条件，管道专业负责设计。空气分配器到就地仪表之间的支管由自控专业设计，空气分配器的位置由双方专业负责人协商确定。
4.5仪表绝热、伴热
4.5.1在管道上安装的检测元件、变送器、控制阀等的绝热、伴热（包括仪
表夹套供汽管）由管道专业设计自控专业提出条件。
4.5.2测量管路的绝热、伴热以及保温箱内的伴热由自控专业设计。伴热用
的蒸汽（或热水、热油）总管、蒸汽分配站和回水收集站等由管道专业设计，自
控专业提出供热点的位置和数量的条件。
5.自控专业与电气专业的设计分工
5.1仪表电源
5.1.1仪表用380/220和110V交流电源，由电气专业设计，自控专业提出设计条件。电气专业负责将电源电缆送至仪表供电箱（柜）的接线端子，包括控制室、分析器室、就地仪表盘或双方商定的地方。低于110V的交流电源由自控专业设计。
5.1.2仪表用100V及以上的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责
设计。低于100V的直流电源由自控专业设计。
5.1.3仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的UPS，由自控专业设计。
5.1.4当业主要求仪表电源归电气专业设计时，低于110V的交流电源和低
于100V的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责设计。
5.2联锁系统
2-225.2.1联锁系统的发信端是工艺参数（温度、压力、流量、液位等），执行端是仪表设备（控制阀）时，则联锁系统由自控专业设计。
5.2.2联锁系统的发信端是电气设备（电压、电流、功率、功率因数、电机运行状态等），执行端是电气设备（如电机等）时，则联锁系统由电气专业设计。5.2.3联锁系统的发信端是电气设备，执行端是仪表设备时，则联锁系统由自控专业设计。电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足自控专业要 求。5.2.4联锁系统的发信端是工艺参数，执行端是电气设备时，则联锁系统由自控专业设计。自控专业向电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足电气专业要求。
5.2.5自控专业与电气专业之间用于联锁系统的电缆，原则上采用“发送制”，即由提供接点的一方负责电缆的设计、采购和敷设，并将电缆送至接收方的端子箱，接收方则提供端子编号。
5.2.6控制室与马达控制中心（MCC）之间的联锁系统电缆，考虑到设计的合理性和经济性，全部由电气专业负责设计、采购和敷设，并将电缆送至控制室内I/0端子柜或编组柜。电缆在控制室内的敷设路径，电气专业应与自控专业协调。
5.3仪表接地系统
5.3.1现场仪表（包括用电仪表、接线箱、电缆桥架、电缆保护管、铠装电缆等）的保护接地，其接地体和接地网干线由电气专业设计。现场仪表到就地的接地网之间的接地线由自控专业设计。控制室（包括分析器室）的保护接地，由自控专业提出接地板位置及接地干线入口位置，电气专业将接地干线引至保护接地板。
5.3.2工作接地包括屏蔽接地、本安接地、DCS和计算机的系统接地。工作接地的接地体和接地干线由电气专业设计，自控专业提出设计条件，包括接地体的设置（即单独设置还是合并设置）以及对接地电阻的要求等。有问题是由双方协商解决。
5.4共用操作盘（台）
2-235.4.1当电气设备和仪表设备混合安装在共用的操作盘（台）上时，应视其设备的多少以多的一方为主，另一方应向为主的一方提出盘上设备、器件的型号、外形尺寸、开孔尺寸、原理图和接线草图，由为主的一方负责盘面布置和背面接线，并负责共用盘的采购和安装，共用盘的电缆由盘上安装设备的各方分别设计、供货和敷设（以端子为界）。
5.4.2当电气盘和仪表盘同室安装时，双方应协调盘的尺寸、涂色和排列方式，使其保持相同风格。
5.5信号转换与照明、伴热电源
5.5.1凡需要送往控制室由自控专业负责进行监视的电气参数（电压、电流、功率等），必须由电气专业采用电量变送器将其转换为标准信号（如4~20mA）后送往控制室。
5.5.2现场仪表、就地盘等需要局部照明时，须由自控专业向电气专业提出设计条件，电气专业负责设计。
5.5.3当仪表采用电伴热时，仪表保温箱和测量管路的电伴热由自控专业设计，并向电气专业提出伴热的供电要求。伴热电源由电气专业设计，电气专业将电源电缆送至自控专业的现场供电箱。
6.自控专业与电信专业的设计分工
6.1当在控制室内安装通信设备、火警设备时，电信专业应向自控专业提出设计条件，并经自控专业确认，由自控专业统一负责控制室的布置设计，并负责向土建专业提出设计条件。通信设备、火警设备的设计、采购和安装由电信专业负责。
6.2当需要在仪表电缆桥架内敷设通信电缆时，电信专业应向自控专业提出设计条件，自控专业应在相应的电缆汇线槽内预留空间。通信电缆的设计、采购和敷设由电信专业负责。
6.3用于监视生产操作和安全的工业电视系统由自控专业负责设计；用于生产调度和厂区警卫任务的闭路电视系统由电信专业负责设计。
6.4监督控制和数据采集系统（SCADA）的监测控制部分由自控专业负责，数据的无线传输部分由电信专业负责。
2-246.5自控专业的有关通信要求应向电信专业提出设计条件，由电信专业负责设计。
7.自控专业与机泵专业的设计分工
7.1在机泵专业设备询价阶段，自控专业应向机泵专业提出机泵的总体控制要求和仪表选型意见，机泵专业向自控专业提出机泵内部的检测和控制要求，包括轴振动、轴位移、轴温、转速、抗喘振、吸入罐液位以及个油路系统和动力系统，自控专业对各测量仪表的技术要求进行确认，并在自控专业工程设计规定中作出说明。
7.2自控专业负责审查制造厂报价中有关仪表部分的技术文件并参加技术合同附件的谈判工作。
7.3按合同规定，制造厂供货范围以内的检测、控制仪表，包括就地盘由制造厂负责设计、供货、安装和调试。其电缆与外部的连接以接线箱为界，制造厂供货范围以外的检测、控制仪表由（工程公司）自控专业负责设计。
8.自控专业与给排水（消防）专业的设计分工
8.1消防系统用的检测仪表、控制阀和联锁系统由自控专业负责设计。给排水专业应向自控专业提出设计条件。
8.2消防系统的控制盘如果作为成套设备购买时，由给排水（消防）专业负责。需要时，可请自控专业协助做好询价、技术评标和对制造厂技术文件的审查工作。
8.3消防系统设备如需要放在控制室时，给排水（消防）专业须向自控专业提出设计条件，消防系统的电缆如果需要在自控专业的电缆汇线槽内敷设时，须向自控专业提出设计条件，由自控专业在相应的电缆汇线槽内预留空间。8.4自控专业应向给排水（消防）专业提出控制室内设备的消防要求，由给排水（消防）专业负责设计。
8.5气体检测器的设置要求、数量和布置图由给排水（消防）或工艺及设备布置专业负责。检测器的选型、采购和安装设计由自控专业负责。
2-259.自控专业与建筑专业的条件关系
9.1自控专业接受建筑专业的建筑平立面布置图条件；
9.2自控专业向建筑专业提出条件，包括仪修车间、控制室的平面布置要求、墙面开孔要求以及装修要求。
10.自控专业与结构专业的条件关系
10.1自控专业接受结构专业的梁板布置图条件；
10.2自控专业向机构专业提出条件，包括仪修车间、控制室的荷重要求以及楼板开孔要求。
11.自控专业与暖通、热工专业的条件关系参照工艺专业执行。
2-26自控专业工作程序标准编号 ZTT-KA03-2014
浙江省天正设计工程有限公司自控专业工作程序 版次
1
编制人
华雨
审核人孙文文
审定人
1.总则
1.1目的
为了规范自控专业在设计阶段中所要开展的各项设计工作
1.2适用范围
本规定适用于自控专业在工程项目设计阶段的（包括基础工程设计阶段和详细工程设计阶段）
1.3相关标准如下：
ZTT-KAO1《自控专业职责和阶段的任务》
2.工作程序
2.1自控专业工程设计程序应符合“自控专业工程设计阶段工作程序图”的要求。
2.2工作程序图反映了自控专业在各版P＆ID期间所要开展的各项设计工作，其工作内容说明应符合“自控专业职责和各阶段的任务”（ZTT-KA01）的规定。
2.3工作程序图说明：
1）图中各版P＆ID期间所列的各种设计文件是表示开始编（绘）制的时间，有些设计文件在该期间可以完成，有些设计文件则要延续到设计后期才能完成，如仪表索引、仪表回路图等。
2）图中所列的设计文件对于某个具体工程项目并不一定都要完成，可以根据需要编（绘）制有关的设计文件。若设计选用气动仪表时，则设计文件应增绘相关图，本程序中未列入。
3）工艺专业提交的自控设计条件可以为两种形式。现阶段一般为“仪表条件表”形式；在条件具备时也可采用工艺流程图、工艺说明、材料平衡表和主要控制说明等设计资料作为自控设计条件。 3-14）仪表采购的配合工作在基础工程设计阶段就开始了，如向采购部门提供“仪表设计规定”，推荐和评估仪表询价厂商等。
5）仪表定位会议一般与模型审核会（设备、配管模型）一起召开。对于不开展模型设计的工程项目，仪表定位会议往往不正式召开。而仪表的定位是通过自控专业与管道等专业往返设计图、表以及相互协商来确定。
6）程序图中未包括DCS应用组态所需的设计文件。这类设计文件在工程设计完成后根据需要编（绘）制，编（绘）制时应符合“自控专业职责和各阶段的任务”（ZTT-KA01）的规定。
自控专业工程设计阶段工程程序图见附图
3-2项目
基础工程设计阶模 FAHCA
PaD CN
PAG DR
我司无此专业
探人出现计多件
t
12
14
同电设备待西
REESRS
优
博准备工作
人二时
I
PCD1
工艺车等
.
NCS E
PCD 24
P8Dfte
架置西
IIE
配合省代完地
PsD BR
PSD C
PAID DE
1
号户
试数
工出炉留莱失
气
置
tix
节间儿蛋计
ateert
特子
图言？
自控专业工程设计阶段工作程序图 3-3 PsoE
许细工程设计阶段 PAfo
PsDCe
四形号
专业
中进的工作
第二安装男生
仪表专业进行的工作
L
유세3
aitiN
光整厂类计用
警联和民才的表
需
时
AIDF6
DCA
工机
设计
1
自控专业工程设计阶段工作程序图接上图
3-4自控专业设计质量保证程序
自控专业设计质量标准编号 ZTT-KA04-2014
浙江省天正设计工程有限公司
保证程序
版次
1
编制人
陈刚
审核人
审定人
1.总则
1.0.1本规定为自控专业在工程设计阶段实施设计控制以及编（绘）制工程设计文件时所要遵循的质量保证程序。它是质量保证工作贯彻实施的导则，是确保设计质量的基本措施。
1.0.2本规定适用于设计人、校核人、审核人、专业负责人、专业室主任或主任工程师等在工程设计中开展有关质量活动，履行各自的质量职责等工作过程。本规定也适用于基础设计/初步设计中的质量保证工作。
1.0.3相关标准如下：
ZTT-KA01-2014《自控专业职责与各阶段的任务》
ZTT-KA05-2014《自控专业设计文件校审细则》
ZTT-KB02-2014《自控专业设计成品内容和深度规定》
在执行本规定时，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.各级人员的质量职责
2.1设计、校核、审核的质量职责
2.1.1设计人员的质量职责应包括以下内容：
设计（编制）人员由自控专业人员担任，应根据开展工程设计的有关依据，严格遵照有关的设计程序、设计标准、规范开展设计工作，并对其设计质量负责。2.1.2校核人员的质量职责应包括下列内容：
1）校核人员应由具有校核资格的自控专业工程师担任。
2）校核人员应参加设计方案的评审，按照“自控专业设计文件校审细则”的规定校核工程设计文件，认真做好设计质量评定工作，并对校核成果的质量负贵。2.1.3审核人员的质量职责应包括下列内容：
4-11）审核人员应由具有高级职称，且经本单位职能部门批准，具有审核资格的人员担任。
2）审核人员应参加设计方案的评审，按照“自控专业设计文件校审细则”的规定审核工程设计文件，认真做好设计质量评定工作，并对审核成果的质量负责。2.1.4设计、校核、审核职责的分工应符合以下规定：
对于任何一份工程设计文件，不得由1人同时兼任1种以上的设计、校核、审核工作。
2.2专业负责人、专业室主任或主任工程师的质量职责
2.2.1专业负责人的质量职责应包括下列内容：
1）审查接受和提出的设计条件。
2）负责制定“仪表设计规定”。
3）组织制定设计方案，落实关键技术问题。
4）执行工程设计文件的质量保证程序。
5）负责本工程项目的设计质量保证程序。
2.2.2专业室主任或主任工程师的质量职责应包括下列内容：
1）室主任负责安排具有资格且业务素质符合工程项目要求的人员担任专业负责、设计、校核、审核工作。
2）参与大型工程项目的设计方案制定和评审，负责重大技术问题（包括联锁和安全停车系统）的落实。
3）负责组织工程项目设计质量的中间检查，督促设计质量保证程序的执行。4）根据需要担任工程项目的审核工作。
5）认真做好设计质量评定工作。
3.设计控制的质量保证
3.1设计控制范围
3.1.1设计控制范围包括设计技术接口、设计评审、设计验证和设计更改等环节，对这几个环节予以控制是设计过程中主要的质量保证工作。
3.2设计技术接口
4-23.1.1设计技术接口分为本专业接受的设计条件和提交的设计条件两方面。
3.2.2接受条件应符合下列规定
1）专业负责人应按设计主计划表和网络图，向提供条件的专业或部门催取文件和数据，将其分发给有关人员，并按“自控专业工作程序”的规定建立工程档案，以便管理和查阅。
2）专业负责人接受的全部条件，必须是经过提出条件的专业或部门校审人员校审和签署的条件。
3）设计人员和专业负责人接受设计条件，应逐项进行评审。如设计接口条件是否完备，深度是否满足设计要求。若条件未达到有关规定的要求，专业负责人应填写评审意见，返回原提出条件的专业补充修改为新版重新提交，必要时报设计经理。
4）专业负责人应注意检查接受条件的版次，以保证有关人员所接受的条件均为最新版次的条件。
3.2.3提交条件应符合下列规定：
1）专业负责人提出的条件必须是已按设计质量保证程序进行校、审和签署的条件；
2）自控专业提交给外专业的文件应经校核、审核。校、审人应对提出条件的正确性、合理性负责；
3）所有提出的条件由专业负责人（或指定的专人）管理。要保管好提出条件的原稿，以及提出条件的一份复制件和文件发送单。
3.3设计评审
3.3.1设计评审是对某一阶段的设计结果进行正式系统的评审，以识别并预测问题和不足，提出并采取改进措施。设计评审应包括自控设计方案、基础设计/初步设计、工程设计的评审。
3.3.2设计方案应由室主任或主任工程师组织评审，就其方案的可靠性、合理性、先进性、经济性以及能否满足合同要求进行评审。对采用或开发新技术、新装备等重大技术方案，必要时由设计经理和技术主管部门组织有关人员进行论证、评审，并应根据评审结果做出纪要。该纪要需由参加评审人员签署。有关设计人员根据纪要内容进行补充或修改方案。
4-33.3.3当基础设计/初步设计文件编制完成后，由室主任或主任工程师组织对设计成品进行评审。主要对设计是否满足合同和法规要求进行全面评审，评审后作出纪要，经主审人签发。设计者根据纪要进行修改和补充，重新完成校审和签署。
3.3.4当工程设计完成，在对设计文件进行校审、签署后，入库前由室主任或主任工程师实施评审，再经有关部门（设计经理、技术部门、计划管理部、档案资料室等用汇签方式进行评审）评审合格后，办理入库发送。
工程设计评审应对工程设计是否满足设计输入的要求、设计深度、设计文件完整性、标准规范、设计文件标识是否符合规定等进行评审。
3.4设计验证
3.4.1设计验证应通过逐级校核和审核来实施，以确保设计输出满足设计输入的要求。设计验证应按本规定的程序进行。
3.4.2校、审等验证工作，必须在设计人员完成单元/阶段设计文件后进行。3.4.3设计验证可以通过以下活动进行。
1）同已经开车验收或确认的设计进行比较。
2）用实验结果证实设计。
3）必要时变换方法进行计算或核算。
4）对发放前的设计阶段文件进行评审。
3.4.4在校核和审核时，除了在文件上作校审标记外，还应填写设计文件校审记录。在设计文件入库前，须经质量保证部门查验校审记录、签署后入库。校审记录由室编码、标识、归档、保存。
3.5设计更改
3.5.1设计更改是在设计成品已输出后，出于设计不当、设计改进、设备供
货改变、法规及规范的变更、设计接口条件改变等原因引起的，必须要做出的设计修改。
由设计者完成更改并按图纸修改的规定在文件中做出相应的标识，经校审后，
发出修改版。
3.5.2现场设计更改应符合下列规定：
1）授权的自控专业代表在现场发现设计需要更改时，以“设计更改通知单”
4-4方式通知业主或分承包方修改；
2）对分承包方提出的问题（诸如安装困难，要求代材等）首先应判明问题是否确实存在。当授权人确认可能更改时，属于设计问题按上一款执行。属于分承包方问题应由分承包方提出“技术变更核定单”由现场负责人和本专业现场代表确认分承包方的更改，必要时由业主批准后实施；
3“设计更改通知单”由专业负责人或现场授权代表提出，经校核后由设计经理或现场总代表批准签发；
4“设计更改通知单”中的重大问题由现场代表负责汇编，返回设计部门进行分析，并由室主任或主任工程师将分析结论报公司质量保证部门。
3.5.3业主要求的设计更改应由业主以文件形式提出，经项目经理/设计经理确认后，按设计程序更改。需要时应签订补充合同或修改合同。
4.设计文件的质量保证程序
4.1设计文件质量保证
4.1.1设计文件的质量保证是通过对接受（提交）设计条件、编（绘）制设计文件、校审设计成品等主要环节进行程序化运作来实现的。遵守程序步骤开展设计工作，是确保设计质量的基本要求。
4.2设计文件校审安排
4.2.1各种设计文件对校核、审核的要求是不同的。各种设计文件应经过校核，涉及控制方案、生产安全、投资费用以及采用先进技术及装备等设计文件需要经过审核。设计文件校核、审核安排见表4.2.1.
4-5表4.2.1自控专业工程设计文件校核、审核安排表
序号文件代号文件名称
校核审核
备注
表格类
1 KS-100图纸目录
√ √
2 KS-101仪表索引表
√ √
3 KS-102仪表数据书
√ √
4 KS-103仪表盘柜规格书
√ √
5 KS-104分析小屋规格书
√ √
6 KS-105仪表安装材料表
√ √
7 KS-106电缆表
8 KS-107控制室内电缆表
√
9 KS-108电缆分盘表
√
10 KS-109管缆表
√
11 KS-110铭牌表
12 KS-111仪表绝热伴热表
√
13 KS-112仪表空气分配器表
√
14 KS-113接线箱接线表
15 KS-114自控设备表
√ √
图纸类
1 KS-201说明书
√ √
2 KS-202仪表桥架平面敷设图
√ √
3 KS-203仪表位置图
√ √
4 KS-204气体检测器平面布置图
√
5 KS-205仪表电缆平面敷设图
√
6 KS-206现场仪表配线图
√
7 KS-207仪表供气平面图（系统图）
√
8 KS-208仪表安装图
√ √
9 KS-209仪表回路图
√
10 KS-210控制室平面布置图
11 KS-211控制室电缆布置图
√ √
4-6序号文件代号文件名称
校核审核
备注
12 KS-212仪表接地系统图
√ √
13 KS-213仪表供电系统图
√ √
14 KS-214仪表盘（柜）布置图
√ √
15 KS-215继电器盘（柜）布置图
√ √
16 KS-216安全栅（端子）柜布置图
√ √
17 KS-217XX盘（柜）接线图
√
18 KS-218继电器联锁原理图
√
19 KS-219供电箱接线图
控制系统类
1 KS-301DCS控制系统规格书
√ √
KS-302可编程序控制系统（PLC）规格
2
√ √
书
3 KS-303安全仪表系统（SIS）规格书 √ √
控制系统配置图
4 KS-304
√ √
（DCS/PLC/ESD）
5 KS-305DCS（PLC/ESD）系统I/0表
√
6 KS-306DCS（PLC/ESD）监控数据表 √ √
报警和联锁一览表
7 KS-307
√ √
（DCS/PLC/ESD）
8 KS-308联锁逻辑图（DCS/PLC/ESD） √ √
9 KS-309顺序控制系统时序图
√ √
采购类
1 KS-401仪表请购单
√ √
2 KS-402仪表技术规格书
√
4-7自控专业设计文件校审细则
自控专业设计文件标准编号 ZTT-KA05-2014
浙江省天正设计工程有限公司
校审细则
版次
1
编制人
陈刚
审核人
审定人
1.总则
1.1本规定是自控专业在工程设计阶段工程设计文件的校审规定，也是开展设计评审及验证工作的指导性文件，它对保证工程设计文件质量将起着重要的作 用。1.2本规定适用于自控专业工程设计文件的校审工作，也可适用于可行性研究、基础设计/初步设计有关设计文件的校审工作。
1.3相关标准如下：
ZTT-KA04-2014《自控专业设计质量保证程序》
ZTT-KB04-2014《自控专业图例及符号统一规定》
ZTT-KB02-2014《自控专业设计成品内容和深度规定》
ZTT-KB01-2014《自控专业设计条件的内容和深度规定》
在执行本规定时，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.校审工作职责
2.1校审人的责任
2.1.1工程设计文件的校审工作，是保证设计文件质量的重要环节，必须严肃认真地按“自控专业设计质量保证程序”和本规定的内容进行校审工作。2.1.2校核人应与设计人共同研究确定基础设计/初步设计的设计原则及设计方案，并在工程设计中正确地贯彻执行。校核人的校核工作范围，应包含下列内容：
1）各类设计文件；
2）设计计算书；
3）提交各专业的设计条件。
2.1.3审核人应参加设计原则、设计方案和主要技术问题的讨论研究，并指
5-1导、帮助设计人和校核人解决疑难技术问题。对设计方案和主要技术问题的正确、合理负主要责任。审核人的审核工作范围，应包含下列内容：
1）设计原则、设计方案和主要技术问题；
2）主要的设计计算书；
3）重要的检测、控制系统和安全联锁系统；
4）仪表工程费用控制。
2.2校审意见的处理
2.2.1在校审工作中，若设计人与校核人的意见不能统一时，由校核人决定；若校核人与审核人意见不能统一时，由审核人决定。
2.2.2对于重大的设计方案和技术问题，有必要时，应提请设计经理决策，并应取得有关方面确认。
2.3校审记录
2.3.1校审人在校审完设计文件后，应如实地填写“设计文件校审记录”，供设计人修改和补充，并作为设计质量评定的依据。
3.校审基本要求
3.1设计原则及设计方案
3.1.1工程设计的设计原则及设计方案，应与基础设计/初步设计一致，满足设计合同和用户提出的要求，并应完整、正确体现在各类设计文件中。
3.1.2工程设计的设计原则及设计方案，如与基础设计/初步设计不一致时，必须经原审批部门批准和用户确认。
3.2标准及规范
3.2.1工程设计中所采用的标准及规范，必须是最新版本，并应符合上级主管部门和用户的要求。
3.2.2设计文件中如要标明所采用的标准及规范，应列出标准及规范的名称和标准号。
3.3设计文件的内容深度
3.3.1工程设计文件的组成和内容深度，应符合“自控专业设计成品内容和深度规定”的规定。如果取消或简化某些设计文件的内容时，必须保证设计文件
5-2的完整性，并能满足施工部门和用户的要求。
3.3.2对于涉外工程项目的设计文件内容深度，应符合外商提供的标准和合同规定的内容深度要求。
3.4提交和接受文件
3.4.1在工程设计过程中，自控专业提交和接受的设计文件内容，必须符合“自控专业设计条件的内容和深度规定”的要求。并能满足各有关专业和本专业开展设计工作的要求。
3.4.2提交和接受的设计文件，必须经过设计、校核两级签字，必要时还须审核人签字。接受的设计条件要经过评审人评审签字。
3.5仪表工程费用控制
3.5.1设计文件中所包含的仪表设备和材料，其费用应不超过仪表工程概算值，并应符合总承包项目仪表工程费用控制的要求。
3.5.2在校审设计文件时，如涉及仪表设备和材料费用的增减，应取得工程费用控制部门的确认。
4.各类设计文件的校审内容
4.1文字类文件的校审
4.1.1文字类文件的文字叙述，应语句通顺、严谨明确、简洁易懂、针对性强。其叙述内容，应符合有关设计文件编制的规定。
4.1.2仪表设计规定的校核，应包括下列内容：
1）检测、控制和联锁系统及其仪表选型正确、落实可靠、经济实用，满足工艺操作控制要求；
2）仪表安装方法、防护措施和安装材料符合装置环境的要求；
3）仪表连接尺寸，符合管道、管道材料和设备专业的要求；
4）仪表动力的质量标准、用量和可靠性等，满足装置的需要。
4.1.3仪表设计规定的审核，应包括下列内容：
1）符合开工报告有关内容的要求；
2）符合“仪表设计规定的编制”的规定。
4.1.4仪表技术说明书的校核，应包括下列内容：
5-31）仪表技术说明以及有关商务、一般检验和厂商提交技术文件等规定，符合工程项目的要求；
2）各类仪表和仪表材料制造的标准与规范，产品检验和实验，以及备品备件、消耗品、标志、包装和运输等的规定，符合工程项目的要求。
4.1.5仪表技术说明书的审核，应包括下列内容：
1说明书内容符合工程项目的要求；
2符合“仪表请购单的编制＂的规定。
4.1.6仪表施工安装要求的校核，应包括下列内容：
1）仪表施工、检验、试验的方法和工程施工程序等说明清楚、正确、可行，并符合工程项目的实际情况：
2）工程施工程序与有关设计文件规定一致。
4.1.7仪表施工安装要求的审核，应包括下列内容：
1）符合工程项目的实际情况；
2）符合“仪表施工安装要求的编制”的规定。
4.2表格类文件的校审
4.2.1各种表格类文件的表格形式和内容，应符合“自控专业工程设计用典型表格”和有关的设计文件编制要求。表格的填写内容应完整、无遗漏，不应留有空格。如遇无填写内容的空格时，则应划一横线，表示无填写内容。
4.2.2设计文件目录、（设计文件）首页、（设计文件）索引的校核，应包括下列内容：
1）设计文件目录、首页、索引的内容，应与设计文件的内容一致，并能满足检索设计文件的要求。
2）填写的内容完整、准确、无误。
4.2.3设计文件目录的审核，应包括下列内容：
1）工程设计文件齐全，符合设计合同和有关规定的要求。
4.2.4仪表索引的校核，应包括下列内容：
1）应以仪表回路为单元，按被测变量的英文字母排列顺序填写工程项目全部的检测和控制系统的仪表位号、用途、名称、供货部门以及相关的设计文件号；2）仪表位号、用途和名称应与相关的“仪表数据表”一致，相关的设计文
5-4件号应与相应的设计文件号一致；
3）仪表位号应与“管道仪表流程图”（P＆ID）上表示的仪表位号一致。
4.2.5仪表索引的审核，应包括下列内容：
1）仪表位号、名称和用途以及仪表回路构成，应与有关设计文件一致。4.2.6仪表数据表的校核，应包括下列内容：
1）仪表位号、用途和名称等应与仪表索引一致；
2）工艺、机械数据应与“工艺物料平衡表”、“管道命名表”“界区条件表”、“控制阀和流量计参数表”等或“仪表设计条件表”一致；
3）测量范围、精度和技术性能，应满足工艺操作要求；
4）防爆、外壳防护等级，符合使用环境要求；
5）仪表与管道、设备连接尺寸，应与管道，设备有关设计文件一致；
6）仪表电源、气源标准正确，符合标准的要求；
7）仪表配套附件齐全。
4.2.7仪表数据表的审核，应包括下列内容：
1）仪表应满足构成检测、控制回路、工艺操作和使用环境等的要求；
2）符合仪表询价、采购的要求；
3）关键的仪表使用压力、温度和防护等级，满足工艺操作要求。
4.2.8报警联锁设定值表的校核，应包括下列内容：
1）仪表位号、用途应与“仪表索引”和“仪表数据表”一致；
2）工艺操作正常值、报警值和联锁值等应与“工艺说明书”、“控制原理”和“主要控制说明”或“工艺报警联锁条件表”一致；
3）报警值和联锁值应满足工艺操作控制要求，保证生产正常、安全运行。4.2.9电缆表、管缆表的校核，应包括下列内容：
1）电缆、管缆、接线箱和穿线管等的技术性能应满足使用环境的要求。其编号应符合“仪表辅助设备及电缆、管缆的编号”的要求；
2）电缆、管缆和穿线管的规格，应满足相应的仪表回路的要求，对于多芯电缆，管缆应有备用芯数；
3）电缆、管缆的长度，起点与终点端子（接头）号和穿线管长度等，应符合“仪表位置图”、“仪表电缆（管缆）及桥架布置图”和“现场仪表配线图”的
5-5要求。
4.2.10铭牌表的校核，应包括下列内容：
1）应以仪表盘（箱）为单位，填写仪表位号、注字内容、安装的仪表盘（箱）号等，仪表位号和注字内容应与“仪表索引”和“仪表数据表”一致；
2）注字内容，一般不应超过16个字节；
3）必要时，应注明铭牌的材质、尺寸、颜色和注字的字号及颜色等。
4.2.11仪表绝热伴热表的校核，应包括下列内容：
1）绝热伴热的仪表和管路，以及绝热伴热方式、类型等，原则上应与管道材料专业的设计一致；
2）绝热伴热安装图和保温箱的选择，应满足使用环境的要求，保证仪表正常运行；
3）绝热伴热方式应符合“管道材料设计规定”的要求。
4.2.12仪表空气分配器表的校核，应包括下列内容：
1）供气仪表位号应与“仪表索引”和“仪表数据表”一致；
2）仪表空气分配器、仪表空气管的材料，应满足使用环境的要求；
3）仪表空气分配器的安装位置所在“仪表位置图”图号正确；
4）仪表空气管的规格、长度，应满足相应连接仪表的要求。
4.2.13仪表安装材料表的校核，应包括下列内容：
1）仪表安装材料应遵守“仪表安装材料的统计”的规定，分为辅助容器、电气连接件、管件、管材等10类材料进行统计，并应列出设计、备用和请购量；2）材料的代码、名称及规格、材料、标准号或型号和实际数量等应与“仪表安装图”、“电缆表”、“管缆表”和“仪表空气分配器表”上所示相一致；3）所有各类仪表安装材料，都应满足仪表安装连接和使用环境的要求。4.2.14仪表安装材料表的审核，应包括下列内容：
1）符合仪表安装材料采购用技术文件的要求；
2）材料的品种、规格、数量和质量，满足仪表安装的要求。
4.2.15控制室内电缆表的校核，应包括下列内容：
1）电缆的技术性能，应满足使用环境和施工安装的要求，其编号应符合“仪表辅助设备及电缆、管缆编号”的要求；
5-62）电缆规格应满足相应的仪表检测、控制回路的要求，对于多芯电缆的芯数，应有一定的备用量；
3）电缆的编号、型号、规格、长度、柜（盘）号、端子排号和端子号填写正确，并与相关设计文件一致。
4.2.16电缆分盘表的校核，应包括下列内容：
1）电缆的编号、名称、型号、规格和长度等应与“控制室内电缆表”和“电缆表”一致；
2）电缆长度的备用量，应符合“仪表安装材料的统计”的要求；
3）电缆的分盘总长度应符合电缆制造厂的有关规定。
4.2.17仪表请购单的校核，应包括下列内容：
1）填写的内容完整、清楚，与有关的设计文件内容一致，符合采购仪表和仪表材料的要求；
2）请购日期，符合项目建设进度的要求；
3）符合“仪表请购单的编制”的要求。
4.2.18仪表请购单的审核，应包括下列内容：
1）符合采购和项目建设进度的要求。
4.2.19仪表条件表的校核，应包括下列内容：
1）条件表内容完整、清楚，与有关的设计文件内容一致，能满足各有关专业的设计要求；
2）电缆桥架、现场仪表外形尺寸及安装位置正确、合理，便于施工安装、操作和检修；
3）控制室布置、建筑标准、照明和空调等的条件，正确、合理，符合有关标准和规范的要求；
4）节流装置、各种流量计和控制阀的阻力降，符合本专业和系统专业的要 求；5）仪表动力源，如仪表电源、仪表空气和仪表伴热蒸汽等，能满足本专业和有关专业的要求；
6）符合“自控专业工程设计用典型条件表”的要求。
4.3图纸类文件的校审
5-74.3.1有关机械制图方面的图纸幅面及格式、比例、图线和剖面符号等，应采用《机械制图》（GB4457.1~5）标准绘制。
4.3.2按照工程项目“开工报告”的规定，正确填写图签中的各项内容，填写的内容必须统一，如：项目名称、分项名称、用户和合同号等。
4.3.3联锁系统逻辑图的校核，应包括下列内容：
1）逻辑关系符合“工艺说明书”、“操作原理”和“主要控制说明”的要求；
2）图形符号符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”逻辑图图形符号的规定。
4.3.4联锁系统逻辑图的审核，应包括下列内容：
1）逻辑关系正确、简单，并符合工艺操作控制要求，保证装置正常、安全运行；
2）符合询价和采购的要求。
4.3.5顺序控制系统时序图的校核，应包括下列内容：
1）工艺操作、执行器和时间的程序动作关系，符合“工艺说明”、“操作原理”和“主要控制说明”或“顺序控制图表”的要求；
2）时序图形、表格和说明，表示正确、清楚、通俗、易懂。
4.3.6顺序控制系统时序图的审核，应包括下列内容：
1）时序符合工艺操作控制要求，保证装置正常、安全运行；
2）符合询价和采购的要求。
4.3.7继电器联锁原理图的校核，应包括下列内容：
1）联锁动作符合“工艺说明书”、“操作原理”和“主要控制说明”或“联锁图表”的要求；
2）联锁动作正确、系统简单、说明清楚；
3）电气设备、元件选择落实可靠，技术经济合理；
4）图形符号和文字代号、电气制图，符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”，电器设备图形符号和文字代号符合《电气制图一接线图和接线表》 （GB6988.5）的要求。
4.3.8继电器联锁原理图的审核，应包括下列内容：
1）联锁系统符合工艺操作控制要求，保证装置正常、安全运行；
5-82）符合询价和采购的要求。
4.3.9仪表回路图的校核，应包括下列内容：
1）仪表回路的构成，应与“管道仪表流程图”（P＆ID）上相对应的仪表回路一致，符合工艺操作控制的要求；
2）仪表及其辅助设备的端子号和接线正确，并与厂商技术文件一致；
3）图形符号符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”中仪表回路图图形符号的规定。
4.3.10仪表回路图的审核，应包括下列内容：
1）仪表回路符合工艺操作控制要求；
2符合仪表盘接线、询价和采购的要求。
4.3.11控制室布置图的校核，应包括下列内容：
1）位置选择、平面布置、建筑面积和标准、采光和照明、空调或采暖，进线方式和电缆、管缆敷设、供电和接地、安全措施以及通讯等设备布局正确、合理，符合装置操作控制要求；
2）DCS控制室一般应设置操作、机柜、UPS、计算机、软件值班、维修、卫生和辅助室等，其布局应符合操作控制和DCS厂商技术文件要求；
3）仪表盘、操作站和控制站等布置，应留有一定的发展余地，便于装置技术改造和扩建的需要；
4）建筑平面图形和尺寸，应与建筑专业提交的建筑设计条件一致；
5）标注仪表盘、操作站、控制站等整体吊装进入控制室的位置。
4.3.12控制室布置图的审核，应包括下列内容：
1）符合装置操作控制和有关标准、规范的要求。
2）对于DCS控制室应符合DCS厂商技术文件要求。
4.3.13仪表盘布置图的校核，应包括下列内容：
1）仪表盘形式和基本尺寸，应符合安装环境和《工业自动化仪表盘形式和基本尺寸》（GB7353）的标准；
2）盘面上仪表应按工艺流程和操作岗位的顺序排列，设置半模拟盘时模拟流程应与盘上相应的仪表对应；
3）盘外表涂层应是无光或半光，并应采用防腐、防火性能的涂层材料，其
5-9颜色应符合《仪器仪表协调颜色》（JB/T5218）的标准；
4）盘上应设有一定数量的安装仪表预留位置，以便装置技术改造和扩建的需要。
4.3.14仪表盘布置图的审核，应包括下列内容：
1）符合操作控制要求和有关标准、规范的规定；
2）符合询价、采购的要求。
4.3.15闪光报警器灯屏布置图的校核，应包括下列内容：
1）符合“工艺说明书”、“操作原理”和“主要控制说明”以及厂商技术文件的要求；
2）灯屏排列和注字内容正确，符合装置操作控制要求；
3）灯屏的颜色，符合“仪表设计规定”中有关内容的要求。
4.3.16半模拟盘流程图的校核，应包括下列内容：
1）图形的内容应与P＆ID相对应的内容一致。其布置应按工艺流程和操作岗位顺序排列，并与仪表盘相应的仪表对应；
2）图形符号应符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”半模拟盘图形符号的规定；
3）图形的颜色，应与工程项目有关设备、管道涂层规定一致；
4）符合操作控制、询价、采购的要求。
4.3.17继电器箱布置图的校核，应包括下列内容：
1）电器设备、元件的位号、名称、型号和规格等与继电器联锁原理图一致。布置合理，便于安装和检修；
2）安装位置和箱的外形尺寸标注完整、正确；
3）箱的表面涂层颜色，应与安装在同一控制室内的仪表盘的颜色一致。4.3.18端子配线图、半模拟盘接线图、仪表供电系统图的校核，应包括下列内容：
1）供电系统的可靠性、电压种类和等级、容量，符合各仪表用电的要求；2）供电设备的位号、型号、输入与输出的电压种类和等级、容量，标注完整、正确，并与其“供电箱接线图”一致；
3）正确标注电气专业提供的仪表电源来自的配电室名称、配电盘号、供电
5-10回路号和电缆编号与规格等；
4）DCS供电系统应符合DCS厂商技术文件有关供电的技术要求。
4.3.19仪表供电系统图的审核，应包括下列内容：
1）供电系统的总电源和各级供电的可靠性，符合各仪表用电的要求；
2）符合DCS厂商技术文件要求。
4.3.20供电箱接线图的校核，应包括下列内容：
1）仪表、仪表辅助设备和电气元件等的位号或编号、型号、端子号等的标注，及其相互之间的接线正确，并与其逻辑图、原理图和“仪表回路图”等对应 一致；
2）与外部连接的仪表、仪表辅助设备的位号或编号、端子号标注正确，并与其电缆表上的相关内容一致；
3）连接用电线的型号、规格选择正确，数量统计准确，并能满足安装和使用的要求；
4）符合询价、采购的要求。
4.3.21仪表穿板接头图的校核，应包括下列内容：
1）进、出气动信号管路的连接，及其仪表位号、接头号的标注，与其相应的仪表回路图一致；
2）符合施工安装、询价、采购的要求。
4.3.22控制室电缆（管缆）布置图的校核，应包括下列内容：
1）电缆（管缆）及桥架安装位置、标高和尺寸正确、合理，并与“控制室布置图”、“仪表电缆桥架布置总图”一致；
2）进控制室电缆（管缆）桥架安装固定形式、密封结构和安装倾斜度等正确、合理、表示清楚；
3）电缆（管缆）排列合理，编号标注正确，并与电缆（管缆）表一致；4）便于施工安装和检修。
4.3.23仪表位置图、仪表电缆桥架布置总图、仪表电缆（管缆）及桥架布置图的校核，应包括下列内容：
1）仪表、仪表电缆（管缆）和桥架的安装位置，应与“装置设备布置图”、“管道平面图”和“管道空视图”一致；
5-112）仪表位号、仪表辅助设备编号及其安装位置和标高，电缆（管缆）编号，桥架安装位置、标高、尺寸，固定支架编号、安装位置及间距等标注完整、正确；
3）仪表的安装位置，应便于操作观测、安装调试和维护检修；
4）桥架和固定支架的安装位置，应与建筑、结构专业有关设计文件预留孔、预埋件的位置、结构一致；
5）根据需要，桥架应设膨胀伸缩装置，进、出室内应保持一定的倾斜度，并采取密封措施，以防渗漏；
6）仪表电缆桥架布置总图，应与总图、外管专业的有关设计文件一致；7）图形符号应符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”中仪表位置图图形符号的规定。
4.3.24仪表电缆桥架布置总图的审核，应包括下列内容：
1）仪表和电缆桥架的安装位置合理，便于施工安装、生产操作和维护检修，并符合使用环境的要求；
2）电缆桥架的载荷应满足敷设电缆的要求，对于室外安装的桥架，应考虑水载和风载的负荷。
4.3.25现场仪表配线图的校核，应包括下列内容：
1）配线位置合理，施工安装和维护检修方便，并与“仪表位置图”、“仪表电缆（管缆）及桥架布置图”、“仪表空气管道平面图”和“装置管道平面图”等 一致；
2）电缆（线）编号、规格和型号，以及穿线管的规格应与电缆表一致。4.3.26仪表空气管道平面图（或系统图）的校核，应包括下列内容：
1）仪表空气管道配置合理，施工安装和维护检修方便，并与仪表位置图、装置管道平面图一致；
2）仪表空气管的平面位置、标高和规格等标注正确，与“装置管道平面图”中的仪表空气干管街接正确，材料规格和数量能够满足施工和使用环境的要求；4.3.27仪表接地系统图的校核，应包括下列内容：
1）仪表接地系统完整、正确，保证仪表安全运行，DCS接地符合厂商技术文件的要求；
2）接地点位置、接地电缆敷设、接地极埋设和接地电阻值表示清楚、正确；
5-123）与电气专业的电气设备保护和安全接地网街接、分工标志清楚。
4.3.28仪表接地系统图的审核，应包括下列内容：
1）仪表接地系统符合仪表安全运行的要求；
2）DCS接地系统符合DCS厂商技术文件的要求。
4.3.29仪表安装图的校核，应包括下列内容：
1）压力等级、使用温度、直接接触介质的材料、安装连接型式等，符合使用对象的要求；
2）仪表位号、所在的设备位号或管道号，标注正确，并与仪表索引，仪表数据表一致；
3）安装用的材料代码、名称及规格、材料、标准号或型号和数量等表示完整、正确，符合施工安装的要求；
4）仪表的过程连接和电气连接的标准与尺寸，与“仪表数据表”和厂商技术文件一致。
4.3.30仪表安装图的审核，应包括下列内容：
1）符合使用对象的操作压力、温度、介质特性和使用环境等要求。
4.4DCS设计文件的校审
4.4.1DCS设计文件，应满足DCS询价、采购和编写DCS组态工作单等所必需的基础技术文件的要求，并应符合DCS厂商和用户的要求。
4.4.2DCS技术规格书的校核，应包括下列内容：
1）工程项目简介、厂商责任、系统规模、功能、硬件性能要求、质量文件交付、技术服务与培训、质量保证、检验及验收，备品备件与消耗以及计划进度等说明清楚、完整；
2）符合工程项目的要求。
4.4.3DCS技术规格书的审核，应包括下列内容：
1）符合工程项目的要求；
2）符合《分散型控制系统工程设计规定》中附录B“DCS技术规格书编制大纲”的规定。
4.4.4DCS-I/0表的校核，应包括下列内容：
1）填写的内容正确，并与相关的仪表数据表、仪表回路图等设计文件的内
5-13 容一致；
2）能满足DCS询价、采购和应用软件组态的要求。
4.4.5DCS-I/0表的审核，应包括下列内容：
1）符合DCS询价、采购和应用软件组态以及DCS厂商的要求。
4.4.6DCS监控数据表的校核，应包括下列内容：
1）填写的仪表位号、用途、测量范围、设定值和输人信号等与“工艺流程图”（PFD），“工艺说明书”、“物料平衡表”、“控制原理”、“主要控制说明”、“管道命名表”或.仪表条件表”等设计文件一致；
2）符合编制DCS组态工作单的要求。
4.4.7DCS监控数据表的审核，应包括下列内容：
1）填写内容正确，符合生产操作控制要求；
2）符合询价、采购和编制DCS组态工作单的要求。
4.4.8DCS系统配置图的校核，应包括下列内容：
1）符合“工艺流程图”（PFD），“工艺说明书”、“操作原理”、“主要控制说明”或“仪表条件表”以及用户的要求；
2）DCS系统配置应包括操作站、控制站、通讯总线和其它硬件等的配置，并附输入、输出信号种类和数量等；
3）采用特定的或DCS厂商的图形符号和文字代号，表达清楚、正确，并符合DCS询价和采购的要求。
4.4.9DCS系统配置图的审核，应包括下列内容：
1）DCS系统配置，符合生产装置操作控制要求，保证生产正常、安全运行；2）符合用户、DCS厂商询价、采购和组态工作的要求。
4.4.10端子（安全栅）柜布置图的校核，应包括下列内容：
1）接线端子排（安全栅）布置正确、合理，相对位置及柜的外形尺寸标注正确；
2）安全栅的位号、铭牌注字与“仪表索引”、“仪表数据表”一致；
3）柜的表面涂层颜色与操作站、控制站一致；
4）符合DCS系统安装要求；
5）符合询价、采购要求。
5-144.4.11工艺流程显示图的校核，应包括下列内容：
1）显示图形应符合“工艺流程图”（PFD），“管道仪表流程图”（P＆ID）和DCS厂商技术文件的要求；
2）图形符号应符合“自控专业工程设计用图形符号和文字代号”中显示图形符号的规定；
3）工艺设备和管道、进出物料名称、设备位号、动力设备以及控制阀运行状态的显示，符合生产操作控制的要求；
4）符合编制DCS组态工作单的要求。
4.4.12DCS操作组分配表的校核，应包括下列内容：
1）操作组号、操作组标题、流程图画面的页号、显示的仪表位号和说明正确，满足生产操作的要求；
2）符合DCS组态工作单、DCS厂商技术文件和用户的要求。
4.4.13DCS趋势组分配表的校核，应包括下列内容：
1）趋势组号、趋势组标题、显示的仪表位号和颜色等正确，能满足生产操
作的要求；
2）符合DCS组态工作单、DCS厂商技术文件和用户的要求。
4.4.14生产报表的校核，应包括以下内容：
1）采样时间、周期、地点、操作数据、原料消耗和成本核算等，符合生产
操作控制的要求；
2）符合DCS组态工作单、DCS厂商技术文件和用户的要求。
5-15自控专业资料管理规定
自控专业
标准编号 ZTT-KA06-2014
浙江省天正设计工程有限公
司
资料管理规定
版次
1
编制人孙义文
审核人
审定人
1.总则
1.1目的
工程设计及施工的各类文件（或称为工程项目文件）是合同环境中向顾客承诺的共同凭据，亦是有效地组织工程建设活动、信息传递的工具。为了在工程设计及施工过程中对各类文件实行有效的控制，以利于提高工程质量和设计效率，满足合同要求，特制定本规定。
1.2适用范围
本规定适用于自控专业在工程设计全过程中对设计输入，技术接口和设计输出等文件的评审、发布、更改以及保管等工作的管理。
1.3引用标准
自控专业工程设计文件深度的规定》HG/T20638.10
在执行本规定时，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.一般规定
工程设计资料可以分为设计规范类（包括法律、法规、各种设计手册、标准图集等）和工程项目文件类。
设计规范类（包括法律、法规、各种标准图集等）按照目前的管理规定执行。发放个人的由个人保管使用；发放到专业里的规范标准由资料员统一保管在公用资料柜，使用者根据设计需要随时取用；使用完毕及时放回，便于他人使用。对于涉及保密项目的所有资料，应该仅仅限于项目人员接触，相关资料的管理按照保密项目的要求执行。
在各类资料中，一般只保存最新版资料，如要保存各版资料，对过期和作废资料应标识。存放时同种资料应按版次顺序排列，如按2版，1版，0版的次序排列，即最新版排在前面。
6-13.工程项目文件的范围
3.1设计输入文件
3.1.1工程项目外部输入文件，应包括下列内容：
1）经业主/上级机关批准的基础设计/初步设计文件；
2）对基础设计/初步设计的双方签署的评审议定书；
3）分承包方的最终技术接口资料；
4）工程设计所需的基础资料（包括业主对自控设计的建议）。
3.1.2工程项目内部输入文件，应包括下列内容：
1）工程项目开工报告；
2）自控方案评审意见。
3.2.设计接口文件
3.2.1接受的接口文件应是外专业向自控专业提交的设计文件，包括工艺专业提供的PFD（工艺流程图）及工艺说明书、物理平衡表、主要控制说明或仪表条件表等。工艺系统专业提供的各版P＆ID、流量计和调节阀数据表、管道命名表、界区条件表等等。
3.2.2提交的接口文件应是自控专业向工艺、系统、设备、电气、土建、管道（布置）、水道、暖通、概算等专业部门提出的设计条件表等。
3.3.设计输出文件
3.3.1设计输出文件包括工程设计文件和仪表采购文件。
3.3.2工程设计文件应是按《自控专业工程设计文件深度的规定》（HG/T20638）要求编（绘）制的设计成品文件。
3.3.3仪表采购文件应包括仪表请购单以及仪表技术说明书、DCS技术规格书等。
4.文件的控制程序
4.1文件的评审
4.1.1由业主、上级部门以及分承包方向项目提供的各类设计输入文件，应由项目经理或项目指定的专人进行分类并组织评审后按规定发送有关人员使用。4.1.2工程项目各专业之间的内部接口文件在发送前应按规定进行校核、审
6-2核并签署。
4.1.3工程项目输出的文件，如设计成品应按有关规定进行评审和验证（校核、审核）。并应填写“设计文件校审记录表”。
4.2文件的发布
4.2.1设计输入及技术接口文件在内部分发时，发送人应填写“工程项目文件内部发送单”并经项目相关经理批准。“发送单”原件在文件发送时交各收件人评审签字后复印，发送人保存原件，收件人保存复印件。收件人应对每一份收到的文件进行评审，认为该文件符合要求，可在收件人评审栏中填写“同意”并签字。如发现文件有问题时，应及时与发送人协商解决，必要时报审批人。4.2.2对工程项目输出文件（供业主和分承包方使用的文件）中要入库的设计成品文件应填写“设计文件入库及发送通知单”、“设计文件质量评定表”，经评审或审批后，由完成室负责复制、盖章、包装、发送。其中一份交完成室存档。4.2.3.所有与工程项目有关的人员，在收到新的有效版本文件之后，应将发送单上注明的“失效版本”文件及时撤出使用场所。撤出的“失效版本”文件应就地销毁或加盖“作废”章单独保管。待工程项目结束后，再由项目经理作出处置决定。
4.2.4对咨询用设计成品文件和基础设计/初步设计成品文件以及供业主审批用的中间产品文件应在发送时加盖“供审批”印章。对详细工程设计/施工图设计的最终版本成品文件，应在发送时加盖“供施工用”印章。此项工作是在项目人员要求时由完成室负责完成。
4.3文件的更改
4.3.1工程项目文件发布后的修改（不包括现场更改）均以升版方式进行。由文件的原编制人负责更改，并经原审核部门进行审批后，发布新版的文件。4.3.2工程项目文件在更改时，应同时填写修改栏，注明更改后的升版版次、修改原因或升版后的用途，并由修改人、校核人、审核人签署。必要时，在更改处（或附近）加注修改标记（◇）
4.4文件的保管
4.4.1文件保管的职责，应符合以下规定：工程设计各类文件应由专业负责人或由其指定一人严格按照本章条文进行管理，即负责妥善保管该项目的本专业
6-3全部文件，直至工程全部结束时统一处置。
4.4.2文件的分类，可按工程设计项目文件内容分为设计输入、技术接口、设计输出、设计评审、设计修改和回收等类别。
4.4.3文件的分类，当文件较多时，可将文件分类装入编有册号的资料夹中。文件夹侧面的标识牌上应注明工程代号、册号、工程名称、分册号等内容，并贴上容易识别的颜色标记。
文件夹标识牌样见图4.4.3。
公司（院）代号
XXXX
工程代号
册号
工程名称
分法号
空白月于附加注释
彩色标记
图4.4.3文件夹标识
4.4.4文件的分册，可按设计输入文件、设计技术接口文件和设计输出文件
分为三册：
1）A分册（红色标记）一一设计输入文件，包括：
（1）经上级机关或业主批准的基础设计/初步设计文件及工程设计所需的补
6-4充基础资料；
（2）工程设计合同技术附件；
（3）分承包方提供的有关技术文件；
（4）业主有关技术要求；
（5）有关会议纪要及工程备忘录；
（6）工程设计开工报告；
（7）本专业设计规定；
（8）业主、分承包方（含制造厂商）的来往信函。
2）B分册（黄色标记）一—设计技术接口文件，包括与各专业之间的往返条 件。3）C分册（蓝色标记）一一设计输出文件，包括本专业的设计成品文件和供仪表采购用的仪表技术说明书等。
4.4.5工程项目文件应妥善保管，直到该项目开车并经考核合格为止。工程项目结束后上述文件的处置可按下列方法进行：
1）将上述文件封装，注明项目名称、项目号，将其隔离处置以备复查及新设计参考用；
2）将上述文件全部销毁。
6-5自控专业设计方案评审规定
自控专业设计方案标准编号 ZTT-KA07-2014
浙江省天正设计工程有限公司
评审规定
版次
编制人
陈刚
审核人
批准人 明
1.总则
1.1目的
为明确自控专业在工程项目实施中的方案评审要求，确保自控专业设计人员的设计方案符合法律法规和顾客要求，特制定本规定。
1.2适用范围
本规定适用于自控专业在工程项目中的设计阶段的专业设计方案评审工作。2.方案评审形式
2.1对于技术改造类或投资小于1亿元的项目可按QS-E0103（QHSE体系文件）B级评审要求进行，由专业负责人组织评审，业务组长、校审人员参与，可采用会签形式。
2.2对于投资在1~5亿元的项目，一般按照QS-E0103中A级评审要求进行，由业务组长组织，设计、校核、审核及主任工程师参加。在较简单的项目时，可征得主任工程师同意后按照B级评审要求进行。
2.3对于投资大于5亿元、外资工程公司委托项目及公司总包类项目，按照QS-E0103中A级评审要求进行，由主任工程师组织，专业负责人、所在业务组组长、设计及校核人员参加，必要时邀请资深设计人员、项目经理和主导专业负责人参加。
2.4初步设计（基础设计）阶段在本公司完成，已经按照要求进行了专业方案评审工作，并且方案没有重大改变的情况下，施工图阶段可以按QS-E0103中B级评审要求进行。
3.方案评审的时间
3.1项目开工报告已完成，开工会议已进行，项目主要内容及要求已清晰。
7-13.2主要专业条件已收到。
3.3自控设计正式开始前。
4.方案评审的内容
方案评审内容应包含影响项目项目质量及投资的主要技术措施，一般应包括以下内容：
4.1控制系统的主要方案，装置类项目以装置控制系统为单位，工厂以单项为单位分别说明控制水平，控制室仪表的配置方案，并说明全厂性控制水平。4.2分别说明控制室分布情况，评审各控制室是否满足防火、防爆以及抗爆要求。
4.3介绍项目两重点一重大的情况，说明对策并确定是否配置SIS系统，划定SIS系统配置方案及范围，确定是否配置工业电视监控系统，描述系统配置情况。4.4说明爆炸危险区域分布情况，采用何种防爆措施；说明仪表系统的雷电危害等级以及防雷措施。
4.5说明有毒气体及可燃气体检测系统配置情况，以及与工艺操作系统及火灾报警系统信号连接方式。
4.6说明项目中使用到的剧毒及高腐蚀介质，说明选材对策及防护等级。4.7说明仪表系统电源、气源的解决方案。
4.8专业负责人认为需要评审的项目其它技术方案。
7-2二、技术规定自控专业设计条件的内容和深度规定
自控专业设计条件的内容标准编号 ZTT-KB01-2014
浙江省天正设计工程有限公司
和深度规定
版次
1
编制人
陈刚
审核人
审定人
1.总则
1.1本标准规定了自控专业接收有关专业的仪表条件和控制要求，以及向有关专业提出土建、采暖、通风、供电、接地等条件表内容及格式。设计条件除条件表外，必要时尚包括附图和文字说明。
1.2本规定适用于基础工程设计和详细工程设计阶段。
1.3相关标准
ZTT-KA02-2014《自控专业与其它专业间的关系》
在执行本规定时，尚应符合国家现行有关标准的规定。
2.设计条件的分类
2.1自控专业接受的条件表
2.1.1工艺专业提交的设计条件表。
2.1.2热工专业提交的设计条件表。
2.1.3水道专业提交的设计条件表。
注：管道专业向自控专业提交的“管道平面布置图”和“管架布置图”等的条件图不包括在本规定中。
2.2自控专业提交的设计条件表
2.2.1自控专业提交管道专业的设计条件表。
2.2.2自控专业提交设备专业的设计条件表。
2.2.3自控专业提交电气专业的设计条件表。
2.2.4自控专业提交土建专业的设计条件表。
2.2.5自控专业提交暖通专业的设计条件表。
2.2.6自控专业提交概算专业的设计条件表。
注：自控专业提交的“控制室平面布置图”和“桥架布置”不包括在本条件
1-1表中。
3.设计条件内容和深度
3.1自控专业接受的条件表
温度仪表选型条件表中应标明介质名称、工况温度（最大/正常/最小）、压力，管道规格、材质；
压力仪表选型条件表中应标明介质名称、工况温度、压力（最大/正常/最小），管道规格、材质；
流量仪表选型条件表中应标明介质名称、工况温度、压力、流量（最大/正常/最小），管道规格、材质；
液位仪表选型条件表中应标明介质名称、工况温度、压力、密度、液位（最大/正常/最小），管道规格、材质；
开关阀选型条件表中应标明介质名称、工况温度、压力，管道规格、材质；
调节阀选型条件表中应标明介质名称、工况温度、压力、流量（最大/正常/最小）、阀前阀后压力，管道规格、材质。
3.2自控专业提交的设计条件表
3.2.1自控专业提交管道专业的设计条件表。
本规定仅包含自控专业开展过程设计用的接受和提交设计条件的各类典型表格，某些相同类型的条件表，如流通式电导率变送器和pH计安装要求相同，可使用同一种表格。
调节阀安装条件，由于调节阀品种较多，无法一一列出，使用中可按同类型表格修改后使用。
转子流量计、电磁流量计等的条件表中未提供带过滤器的安装条件表，如果需要带过滤器，则在该条件表上添加即可。
3.2.2自控专业提交设备专业的设计条件表。
自控专业应根据工艺提出设计条件做仪表选型，然后根据仪表选型给设备专业提出设备开孔要求，在提给设备专业的设计条件表上应注明设备号，设备名称，设备上接口代号及对应的规格要求。如相应接口有其它要求的，也应在条件表上一一注明。
1-23.2.3自控专业提交电气专业的设计条件表。
应提出自控专业供电接地要求，供电要求包括：供电回路数、电压、频率、功率要求，接地要求包括：接地电阻及接地位置。
房间有特殊照明需求的需提出说明。
3.2.4自控专业提交土建专业的设计条件表。
应提供自控专业在墙上、楼板上开孔位置及尺寸，预埋钢板、钢管位置及尺寸。控制室、机柜间等房间楼板载荷要求，防静电地板架设要求。
3.2.5自控专业提交暖通专业的设计条件表。
应提供自控专业控制室、机柜间温湿度控制要求，并提供相应房间的设备发热量。
对于有空气净化要求的控制室、机柜间，应提出空气净化要求。
3.2.6自控专业提交概算专业的设计条件表。
应提供自控仪表设备一览表及材料表（材料指管材、管缆、补偿导线、阀门、电线、电缆、小型用电设备、大型钢支架、桥架等），对组合式仪表则应有通用控制回路数、计算机的详细规格型号等。若采用新产品或试制仪表时，设计人员在收集技术数据时，要注意询价。 1-3设备专业职责与各阶段的任务
自控专业设计成品标准编号 ZTT-KB02-2014
浙江省天正设计工程有限公司内容和深度规定 版次
编制人
陈刚
审核人
审定人
1.总则
1.1目的
为明确自控专业在工程项目中设计文件的要求，达到设计成品标准化、规范化，特制定本规定。
1.2适用范围
本规定适用于自控专业在工程项目中开展的设计工作。
1.3引用标准
HG/T 20638
自控专业工程设计文件深度的规定
SHSG-053
石油化工装置详细工程设计内容规定
2.设计文件的组成
2.1表格类：
1）文件目录；
2）仪表设计说明；
3）仪表索引表；
4）仪表数据表；
5）仪表盘柜规格书；
6）分析仪（分析小屋）规格书；
7）仪表安装材料表；
8）电缆表；
9）控制室内电缆表；
10）电缆分盘表；
11）管缆表；
12）铭牌表；
2-113）仪表绝热伴热表；
14）仪表空气分配器表；
15）接线箱接线表。
2.2设计图纸类：
1）仪表桥架平面敷设图；
2）仪表位置图；
3）气体检测器平面布置图；
4）仪表电缆平面敷设图；
5）现场仪表配线图；
6）仪表供气平面图（系统图）；
7）仪表安装图；
8）仪表回路图；
9）控制室平面布置图；
10）控制室电缆布置图；
11）仪表接地系统图；
12）仪表供电系统图；
13）仪表盘（柜）布置图；
14）继电器盘（柜）布置图；
15）安全栅（端子）柜布置图；
16）XX盘（柜）接线图；
17）XX盘（柜）端子配线图；
18）继电器联锁原理图；
19）供电箱接线图；
20）仪表穿板接头图。
2.3控制系统类：
1）控制系统（DCS/PLC/ESD）规格书；2）控制系统配置图（DCS/PLC/ESD）； 3）控制系统I/O表（DCS/PLC/ESD）；4）控制系统监控数据表（DCS/PLC/ESD）；
2-25）报警和联锁一览表（DCS/PLC/ESD）；
6）联锁逻辑图（DCS/PLC/ESD）；
7）顺序控制系统时序图。
3.设计文件内容深度要求
3.1表格类设计文件的内容
3.1.1“文件目录”应列出工程设计的全部图表的名称、文件号、版次、图幅及张数。
3.1.2“仪表设计说明”应说明工程设计项目的设计范围、设计采用的标准及规范、控制方案、控制室及辅助设施说明、仪表选型原则、公用工程设置原则以及施工注意事项。
3.1.3“仪表索引表”应以控制回路为单位按被测变量英文字母代号的顺序列出构成回路的检测仪表、控制仪表（从检测仪表至执行器）的仪表设备位号、用途、名称和供货部门以及相关的设计文件号。
3.1.4“仪表数据表”应列出与仪表相关的工艺、机械数据，对仪表以及所需附件的技术要求、型号、规格等。
3.1.5“仪表盘柜规格书”应列出所采用的仪表盘柜及其附件的规格以及对仪表盘柜的技术要求，包括采用的钢板厚度、表面处理工艺、采取的减震措施（根据需要）等。
3.1.6“分析仪（分析小屋）规格书”应列出被测组分、背景气组分、操作条件、公用工程条件、技术规格要求及附件要求等。如安装在分析小屋内随分析小屋成套供应，规格书应列出分析小屋内安装的各类在线分析仪和应成套供应的取样预处理系统、放空系统、样品回收系统、公用设施、电气配线等的数量和技术规格要求。
3.1.7“仪表安装材料表”应按辅助容器、电气连接件、管材、型材、紧固件、阀门、保护（温）箱、电缆桥架和电线电缆等类别统计材料，并列出各种材料的名称、规格、材料、标准号或型号以及备用量和请购量。
3.1.8“电缆表”应列出电缆的编号、起点、终点、型号、规格、长度、穿线管规格和长度等。
2-33.1.9“控制室内电缆表”应列出电缆的编号、型号、规格、长度、柜（盘、台）编号、端子排号和端子号等。
3.1.10“电缆分盘表”应列出电缆分盘的盘号，电缆的名称、型号、规格及总长度以及该盘内每个编号电缆的实际、备用量；电缆备用量应与“仪表安装材料表”中的备用量相吻合。
3.1.11“管缆表”应包含管缆的编号、型号、规格、材料、长度、起点、终点、接头号等。
3.1.12“铭牌表”应包含安装盘号、仪表位号以及注字内容等。
3.1.13“仪表绝热伴热表”应包含绝热伴热的仪表位号、被测介质名称、伴热方式、绝热材料、安装图号和保温箱号等。
3.1.14“仪表空气分配器表”应包含供气仪表位号、仪表空气管规格、材料、长度和仪表位置图号等。
3.1.15“接线箱接线表”应包含接线箱的位号、规格、型号、端子排号和端子号以及端子排连接的电缆规格、型号、线号，并包含连接电缆另外一侧设备的端子排号和端子号等。
3.2设计图纸类文件的内容：
3.2.1“仪表桥架平面敷设图”应表示出100x50以上的电缆桥架的平面布置走向、标高、尺寸以及电缆桥架支吊架的设置等，并列出电缆桥架槽板、桥架配件和附件的名称、规格、数量，必要时还应绘制节点详图或空视图。
3.2.2“仪表位置图”应根据不同的仪表类型选用不同的位置图图形符号表示出现场仪表安装的位置和标高，包括检测元件、基地式仪表、变送器、控制阀
及现场安装的仪表箱（盘、柜）
3.2.3“气体检测器平面布置图”应表示出气体检测器和现场报警器的位号、
位置及安装高度等，并在每张图纸中开列检测器和报警器明细表。
3.2.4“仪表电缆平面敷设图”应表示出接线箱（供电箱）至电缆桥架、现
场仪表至桥架之间的配线平面位置以及电缆在桥架中的排列，并按照规定的文字
代号标注电缆的编号、规格和型号，电缆保护管的规格等。
3.2.5“现场仪表配线图”一般表示出现场仪表至接线箱（供电箱）之间的
配线平面位置，并按照规定的文字代号标注电缆的编号、规格和型号，电缆保护
2-4管的规格等。
3.2.6“仪表供气平面图（系统图）”表示出仪表空气管线的平面位置、标高和规格，并按图纸类别统计所用设备、材料。
3.2.7“仪表安装图”应包括现场仪表、检测元件在设备或管道上的安装及其管路的连接图、仪表电缆保护和连接图以及气动仪表管路连接安装图，并标注安装仪表、检测元件的位号、所在的设备位号和管道号、安装用的材料名称及规格、材料标准号或型号和数量等。
3.2.8“仪表回路图”应表示出一个或几个检测、控制回路的构成，并标注这些回路的全部仪表及其端子号和接线。对于复杂的检测控制回路，必要时可附相应的图示及文字说明。
3.2.9“控制室平面布置图”应表示出控制室的组成、尺寸、地面标高和室内所有仪表设备（如机柜、安全栅柜、继电器柜、端子柜、电源柜、其它辅助柜、操作台、辅操台、打印机等）的安装位置，并落实安装要求及材料。
3.2.10“控制室电缆布置图”应表示控制室内电缆在桥架内的排列布置以及电缆的起点和终点。
3.2.11“仪表接地系统图”应表示控制室和现场仪表的接地系统，包括接地点位置、接地分类、接地电缆的敷设及规格数量、接地电阻的要求以及接地连接要求等。
3.2.12“仪表供电系统图”应表示出所有用电设备和供电设备的连接关系，标注出各供电设备的输入/输出电源种类、电压等级和容量，以及各用电设备的编号（位号）、用电容量或保护电气的额定容量等。
3.2.13“仪表盘（柜）布置图”应表示出仪表在盘（柜）上的布置，标出仪表位号、型号、数量、中心线、坐标尺寸、盘（柜）外形尺寸及颜色等，并列出盘上（柜内）仪表及材料汇总表。
3.2.14“继电器盘（柜）布置图”应表示继电器、端子在柜内的布置，标出继电器、端子的相对位置、编号、柜子外形尺寸及颜色等，并列出柜内设备及材料汇总表。
3.2.15“安全栅盘（柜）布置图”应表示安全栅、端子在柜内的布置，标出安全栅、端子的相对位置、编号、柜子外形尺寸及颜色等并列出，并列出柜内设
2-5备及材料汇总表。
3.2.16“XX盘（柜）接线图”应标出盘（柜）内仪表及端子的输入/输出配线，每一个接线端子和接线都应用编号或仪表位号呼应。
3.2.17“XX盘（柜）端子配线图”应标出盘（柜）端子对外的输入输出的信号配线情况。
3.2.18“继电器联锁原理图”应标注被控设备和检出开关的位号，绘制电气设备、元件及其触点的相互关系，并标注接线端子号，必要时可增加联锁工艺要求和作用说明表等。
3.2.19“供电箱接线图”应表示出总供电箱、分供电箱和供电箱的内部接线。标注其电源的电压种类、电压等级和容量、各供电箱的位号和型号，各供电回路仪表的位号和型号以及容量等。
3.2.20“仪表穿板接头图”应标出仪表盘（柜）进出信号管路的连接，标注其仪表位号和接头号以及材料表。
3.3控制系统类文件的内容：
3.3.1“控制系统（DCS/PLC/ESD）规格书”应说明工程的总体情况，对系统的总体要求、硬件组成和软件基本要求等，包括控制器、1/0卡、操作监控站、工程师站、打印机、通信系统等技术规格和配置要求；配置的1/0类型和数量；系统冗余和后备、备品备件要求、与其它系统的通讯接口、组态软件应用软件要求；网络要求以及对供应商的其它要求如工程技术服务、系统培训、组态调试、测试与验收、开车服务、质量保证、工程交付资料等。
3.3.2“控制系统配置图（DCS/PLC/ESD）”应以图形和文字的方式表示由操
作站、控制站、通讯总线等组成的系统结构，并辅输入输出信号的种类以及其他辅助设备配置。
3.3.3“控制系统I/0表（DCS/PLC/ESD）”应包含DCS监视、控制的仪表位
号、名称，输入输出信号，是否提供输入、输出隔离栅、安全栅、继电器和电源。3.3.4“控制系统监控数据表（DCS/PLC/ESD）”应表示出检测控制回路仪表
位号、用途、测量范围、控制与报警设定值、控制器作用及参数、阀门作用形式
以及其它必要的信息。
3.3.5“报警和联锁一览表（DCS/PLC/ESD）”应列出仪表位号、报警联锁信
2-6号用途、工艺操作报警值及联锁值等。（当相关信息在索引表或监控参数表中已包含时可省略）
3.3.6“联锁逻辑图（DCS/PLC/ESD）”应采用逻辑符号表示出联锁系统的逻辑关系，包括输入、逻辑功能、输出三部分，必要时附简要说明。
3.3.7“顺序控制系统时序图”应采用表格和图形的形式表示出顺序控制系统的工艺操作、执行器和时间（或条件）的程序动作关系。
2-7自控专业工程设计统一规定的内容和深度规定
自控专业工程设计标准编号 ZTT-KB03-2014
浙江省天正设计工程有限公司统一规定的内容和
深度规定
版次
1
编制人孙文义
审核人
审定人 ukty
1.总则
1.1本规定用作指导自控设计人员编制工程项目的自控设计规定，形成工程项目的自控设计规定。
1.2自控设计规定是工程项目中本专业的统一规定，既向用户阐述其设计的基本原则，又用于指导所有参加此工程的自控设计人员的设计工作。设计规定在本公司内部和用户之间使用，也可以发给制造厂商。
1.3在执行本规定时，尚应符合相应的工程设计统一规定和国家现行有关标准的规定。
2.自控设计规定的内容和深度
2.1概述
2.1.1自控设计规定应包括合同工厂内主装置、辅助装置和公用工程系统等全厂仪表工程、设计、安装的统一规定。对成套（机组）单元也相应作出有关的规定内容。
2.1.2自控设计规定中仅列出与仪表工程、设计、安装有关的自控专业专用规定、通用标准和基础标准。常用的工程通用标准、基础标准和仪表产品标准不 再赘述。
2.1.3自控设计规定中应列出常用的缩写。
2.1.4在合同工厂内同一种过程测量介质，自控设计规定只规定用同一种刻度单位。
2.1.5自控设计规定只列出与仪表工程、设计、安装有关的合同工厂建设地区的气象、环境条件。
2.1.6自控设计规定不包括设计和计算中所采用的方法和细节。
2.2设计选型
3-12.2.1设计选型的一般规定：
1）仪表设计选型是在满足过程测量介质工况条件和过程监控功能的前提下，选用技术上先进、使用可靠、维护安装方便和经济上合理的仪表。
2）设计规定应统一规定下列各项内容
a）仪表传输信号
b）各装置、主项主要监控方式
c）盘装仪表的功能
d）就地安装仪表的一般要求
e）涂装
f）刻度及记录纸
g）安全设计
h）铭牌标记
i）仪表系统的位号编制说明
2.2.2温度、压力、流量及液位等检测仪表的选型，应分别说明选型的要求，至少应包含以下内容：
1）各种工况仪表类型及检测原理；
2）仪表过程连接要求；
3）仪表材质要求；
4）仪表电气信号要求；
5）仪表电气接口要求；
2.2.6分析仪表的选型，应符合以下规定
1）对于过程介质工况条件和监控功能要求、分析器特性、流路、组份、采
样系统和样气处理系统、对分析器小屋的设置和要求等，都应作出详尽的规定。
尤其是对恶劣的过程介质工况条件更应重视；
2）采样系统和样气处理系统，可规定由分析器成套商一起成套供货；
3）检测环境的可燃气体或有毒气体浓度的气体监视器也应作出设计统一规
定。2.2.7控制阀（包括自力式调节阀）口径的确定和选型，应符合以下规定1）控制阀Cv值计算标准和口径尺寸确定的原则；
3-22）根据过程介质特点，确定阀门的类型、执行机构、填料及上阀盖型式；3）根据控制系统的特点，确定阀内件、附件，当仪表气源、电源发生故障时，保证人身及工厂设备安全的措施；
4）控制阀材质及额定压力；
5）控制阀阀体连接方式、密封面型式。
2.2.8安全及泄放阀口径尺寸的确定和选型，应符合以下规定
1）口径尺寸的计算标准。
2）选型和应考虑的问题。
3）上阀盖的结构、材质、额定压力及接口规格。
2.2.9报警及连锁系统的设计规定，应包括以下内容
1）在DCS报警功能之外设置盘装的声光报警系统，应对其实现的功能和设备选型做出规定；
2）用于紧急停车的连锁系统，应对其现场接点及联锁作用、联锁实现方式、实现的功能等要求做出规定。
2.2.10仪表盘的设计规定，应包括以下内容
1）选型和涂漆要求。
2）仪表盘安装仪表的高度。
3）进仪表盘的电源及仪表盘的配管走向。
4）仪表盘内布线及仪表配管要求
2.2.11分散控制系统（DCS）的设计规定，应包括以下内容
1）DCS的系统构成；
2）设备规定；
3）监控功能要求；
4）冗余和通讯；
5）控制室内电缆的走向。
2.2.12电源及接地系统的设计规定，应包括以下内容
1）电源的规格，可靠性要求，交流电源和直流电源、用电设备的供电规格及满足设备的特殊要求。对配电盘、供电箱、柜的要求
2）对壳体接地、DCS接地、信号接地、屏蔽接地和安全系统接地分别提出
3-3要求。
2.2.13对仪表气源供气系统的设计规定，应包括以下内容
1）全厂仪表气源供气系统的供气压力、供气质量；
2）储气罐的备用时间；
3）特殊要求的仪表供气系统。
2.3安装
2.3.1对各类仪表与过程管道，容器及设备接口型式和规格应作出设计规定。2.3.2对仪表测量管路配管尺寸、材质、管件型式等应作出设计规定。
2.3.3对气源配管的形式和材质以及对气动信号配管的规格尺寸和材质，应作出设计规定。
2.3.4对绝热伴热的配管形式、加热介质和配管规格尺寸以及保护箱或保温箱设置作出设计规定。
2.3.5对电缆的敷设方式、电缆桥架的选型和材质的选择，以及尺寸规格，作出设计规定。
2.3.6仪表接线
1）对现场仪表与控制室之间电缆连接方式，确定选用单根电缆直接连接，或选用多芯电缆，经过现场中间接线箱，以及接线箱的尺寸规格作出设计规定。2）对不同类型的仪表信号不应采用同一根多芯电缆作出设计规定。
3.自控设计规定编写要求
3.1设计规定是一个重要的设计文件，文字必须简练明确。
3.2采用的标准或规范应是现行的，并注明标准的名称、代号和年号。
3.3设计规定列出的条件是强制性的法规，不得使用“推荐”、“建议”等词
语。
3-4自控专业图例及符号统一规定
自控专业图例及标准编号 ZTT-KB04-2014
浙江省天正设计工程有限公司符号统一规定 版次
1
编制人
审核人孙文文审定人 俞明
1.总则
1.1为满足自控专业工程设计的需求，使工程设计文件标准化、规范化，特编制本规定。
1.2本规定适用于自控专业工程设计的控制室布置图、仪表位置图、仪表电缆及桥架敷设图等图形符号的绘制。
1.3相关标准如下：
HG20505过程检测和控制系统用文字代号和图形符号
在执行本规定时，尚应符合公司和国家现行有关标准的规定。
2.仪表位置图图形符号
2.1概述
2.1.1仪表位置图图形符号用于控制室布置图、仪表位置图、仪表电缆及桥架敷设图；
2.1.2电缆桥架、仪表盘（箱）、继电器箱、保温箱、保护箱的图形符号，宜按实物的比例绘制；
2.2图形符号
2.2.1电缆、管缆、汇线桥架图形符号，应符合下列规定：
1）单根电缆或管缆
2）穿管埋地或直埋敷设的电缆、管缆
4-13）电缆沟
4）电缆桥架
5）带分支电缆桥架
6）向上或向下敷设电缆桥架
高－低（用在同一平面内）
4-2低－高（用在同一平面内）
向上（用在非同一平面内）
向下（用在非同一平面内）
2.2.2各种仪表盘、箱的图形符号，应符合下列规定：1）仪表盘（箱）、继电器箱，粗实线侧表示仪表盘正面2）保温箱、保护箱，粗实线侧表示箱的正面
保温箱
保护箱
3）接线箱（盒）
4-3 220
V
140
4）接管箱（盒）
220
ø40
5）空气分配器
R175
2.2.3现场安装仪表、部件的图形符号： 1）测量点
188
2）热电阻
500 375
3）热电偶
4-4