# 20190214. 头脑风暴

会议主题：第一经营单元商务工作「头脑风暴」

会议议程：1、商务群合影(公司大厅)2、商务分工+愿景分享——孔敏3、头脑风暴+献言献策——参会人员4、董事长指导——万军

5、共进晚餐参会人员：万军、孔敏、裘江、鲁俊、赵志明、俞洪明、杨森、邱红平、陈宝锋、舒沈阳、余建锋、多兆明、陈晋芳、舒伟杰、宰斌、徐力、汪兵、冯大龙、陈邦茂、俞燕、王弘毅、章垆斌。


关于「头脑风暴+献言献策」思考方向的建议：

1、 必须跳出目前业务的范围与商务策略来思考。

2、 可拓展业务的建议，包括如何实现新兴业务、发展业务的突破？如何实现三年规划中要求的三项业务的占比？

3、 重点营销的点、线、面的建议，包括行业方向、热点区域等。

4、 思考超级用户的锁定与培养策略。

5、 如何实现同一客户的多维度营销？

6、 思考在模式创新、过程创新、市场创新、产品和服务创新等方向上如何实现商务工作的创新。

7、 思考商务工作中的降本增效策略。


# 讲稿——借鉴互联网思维献言献策

P1：

各位领导各位同事，大家下午好。我把自己假期想的一点东西在这给大家做一个分享。

主要分为三个部分。一个是我自己目前对「互联网」这个基础设施的理解，这个认识升级是发生在去年，跟我以前的理解差距很大；第二部分是借鉴互联网里的底层逻辑，网络化和数据化，怎么来服务我们传统行业，谈谈我自己对经营单元商务工作、新业务的一些想法。最后一个是我自己对新业务提的一个问题。

因为我自己没有从事过商务工作，可能会有一些低级的认知错误，请大家不要见笑。在座的行业经验，对我们公司对行业的理解都比我多的多，我是希望我第一部分收集来的信息，能过对大家脑子里的思想有一点启发。

## 对互联网的升级理解

P2：

先说 18 年以前我对互联网的理解。以前我就觉得，互联网嘛，就是一个大网络平台，大家能在上面的买东西卖东西。而且脑子觉得互联网都是 to C 端的，也就是面向用户的，就像大家手机里的 APP，都是个人在使用。是一个具体的工具。

那么现在对「互联网」的理解，它就好比是第一次工业革命里的蒸汽，第二次工业革命里的电力，它是个基础设施。我找到了目前上层一些人对互联网底层逻辑达成共识的两条线，一个是网络化，也就是连接，一个是数据化。

P3：

### 网络化

先说网络化，网络化就是连接，把一系列点「人、物、事件」连接起来后就形成了一个网状结构，各个角色在这个大的网络里专业化分工，专人干专事、进行互动，这种连接后产生的网络协同效应远远比 1+1=2 大的多。互联网让这种网络化的广度、深度和颗粒度有了一个质的飞跃。

### 数字化

光网络化也不行，不数字化的话不够精确，它不能支撑复杂的结构，产生更多的交互和协同。数字化是抽象，抽象就能简化，简化才能形成大的复杂的结构。

数据加算法；只有把一个特定的商业场景进行抽象数据化之后，我们才能用「算法」对这些数据处理，用处理后的结果指导我们来决策。这个核心算法是根据我们自己所在行业累积的经验，做出的对数据如何应用的法则。

网络化、数据化的一个前提是「离线」转为「在线」。

说个例子，90 年代的时候，各个学校都有饭菜票，饭菜票就相当于在食堂流通的现金，但饭菜票留下的信息是很少的，最多也就是每个学生买了多少钱的饭菜票。而且信息的频率还很低，每个月一次，这个时候信息是离线的。

现在换成了刷卡就餐，就好比在食堂流通的银行卡，信息就不一样了，变成一天三次的高频数据，而且还能告诉我们，什么人在什么时间去哪些食堂买了什么菜。这中间透露的信息就远远地超过了饭卡支付清算的初衷了。有学校的校长从中间分析出了学生饮食上的很多习惯，然后有针对性地做了很多改进。

这就是从离线到在线的差别。数据量其实完全是一样的。但在离线的状态下，这些数据就像散落的微粒，毫无用处。而在线，把这些散落的微粒连接在一起，让这些微粒有了结构，有了形状，然后开始产生价值。而这种在线，其实还只是最原始的方式，而且是在一个很小的场景里面，获得的价值还很小。

## 思考的落地点

P4：

### 从网络化出发

服务业主为核心，为业主赋能，让它赚的更多。怎么来实现呢？把外部的设备厂家的产品、技术等资源跟我们的客户连接起来。

成为一个细分网络里的枢纽节点，最好在这个网里我们有领导地位，这样就有能力连接更多的点。比如制药工业里，化学药里的原料药设计这块，我们行业里的地位、知名度很高。那么在制药行业里制药能与产品、技术等资源接触到的场景我们都尽可能的去参加一下。比如各种论坛，技术峰会，一方面能参加的尽量报个课题上去讲，另一方面自己办论坛，就比如今年五月份我们要筹划的论坛；除了论坛这种，肯定还有其他的场合。

只要能产生连接点的我们都尽量去做，这些连接点收集好放那不要紧，遇到业主那边能与之匹配的需求点时再深挖。

P5：

### 从数据化出发

前面说了业务得「在线」，也就是连网。但业务一步连网很难，特别是对我们传统行业。但是，我们在新业务这一块，能不能开始的时候就往「数据化」这一块靠，即使是用最原始的方式记录数据。

我从连接需求端与供应端，这两个场景出发考虑：

需求端：收集需求「问题」；项目前期交流时做调研，特别是对我们的超级用户，要么配一个商务专员，要么激励项目经理来收集需求；最佳的是有一个能跟业主交互的产品，比如 APP、小程序、有赞店铺等等；
甚至于在业主那边创造需求，有些问题是通用的，即使业主没说，也可以问问他们是否遇到了同样的难题。

供应端：这里面又有外部数据和内部数据；

外部，收集设备「产品」、技术，做产品库；

内部，项目过程中，能不能物质上精神上双重激励设计人员，项目经理收集好的方案、技术解决方法，我们来收集这些数据；比如新工艺的升级改造；新装备的应用；后端的废物综合利用；

P6：

## 对新业务的一个提问

把人的某类活动数据化网路化产生的价值太大了，比如阅读、社交、商业，人的社交的网络化不就是腾讯、Facebook 吗？人的信息搜索行为的网络化不就是百度、谷歌吗？人的商业行为的网络化不就是阿里巴巴、亚马逊吗？所有取得巨大成功的互联网企业，就是将人的某类活动进行了「线上化，网络化」，实现了「连接」。它们巨大成功的来源就是在这些连接中创造的「网络协同效应」。

越是高频的越好，最好我们每次做一个项目时都要进行这个活动。

P7：

最后的话，我去年不止在一个地方看到，一些互联网行业里的人说的一个观点，「很多很多传统行业拿着金饭碗在那要饭」。天正的金饭碗在哪，通过不断的试，我们肯定能找到，而且我坚信天正肯定是在设计行业里第一批站到金饭碗的。










数字化又让我想到了数字化工厂，之前接触下来的有软件供应商比如鹰图/AVEA、自控系统比如霍尼韦尔/浙大中控，这些都想以自己牵头来做，那么未来的格局设计院也能牵头来做，比不过大院的话我们可以在制药行业里做出典范来。

loT(物联网)毫无疑问是下一轮在线化的巨大机会。我们经历了 PC 互联网和移动互联网，下一步肯定是物联网，也就是万物互联、实时互动的一个新阶段。由于芯片和传感器的快速发展和成本的急剧下降，物理世界中所有的一切都会在虚拟世界中得到映射。

物联网，为业主建厂的时候就提供数据；


