## 01. 需求收集

1、框选改张流程图，通过选择集筛出设备信息，自动插入底栏的设备位号和名称。

## 02. 意见收集

### 2020-07-17

陈李荔：

1、设备块的备注信息，字体弄小一些。——已完成

林俊：

1、仪表的备注信息考虑隐藏。否则挤在一起会重叠。（目前不采纳）

2、设备块抽取源改为下面带设备名称的？还是考虑设备信息太多会挤在一起。（目前不采纳）

3、属性做成了移动的。——已完成

顾川川：

1、非标设备块里添加物质信息。——已完成

### 2020-07-23

徐骋：

1、仪表块中的物质，与管段号、设备位号直接关联，只需要直接填管段号或设备位号即可。——已完成

2、块图形做成可切换的。（目前遇到的问题：做成可以切换的动态块之后，属性数据读不出来，待解决）——小技巧，管道号的箭头已完成——已完成

李恒：

1、增加离心机设备块。——已完成

2、增加真空泵设备块。——已完成

### 2020-07-23

顾川川：

1、仪表块与设备位号、管道号关联的深度探讨。首先抽仪表块里的数据，没有的话再抽取设备块或者管道块里的数据。详细的可以看川川发我的邮件。——已完成

### 2020-07-29

孙晨：

1、给排水这边，卫生间的变量最少，可以先实现该模块。

### 2020-07-31

李恒：

设备模块里增加变频、防爆属性，可以填 Y/N，可以直接导出电机型号，同时跟设备电气条件关联。——已完成（V1.0 版）

## 03. 修改记录

### 2020-07-27——版本 V0.2

反应釜属性块：

1、属性变为可移动。

2、增加工作介质、外形尺寸、搅拌器转速、设备类型。

泵属性块：

1、属性变为可移动。

2、增加设备类型。

储罐属性块：

1、属性变为可移动。

2、增加工作介质、尺寸、设备类型。

换热器属性块：

1、属性变为可移动。

2、增加工作介质、尺寸、换热元件规格、型号、设备类型。

新增真空泵属性块。

新增离心机属性块。

探索到：1）插件是通用的，往前兼容；2）块变形，不过也是可以使用的，具体办法找我。

## 04. 邮件记录

2020-07-28

各位：

在此非常感谢一些同事提出的意见，有些确实用处很大，我们已经采纳更新。附件为升版后 V0.2 的相关属性块及其插件。

着重说明一点：目前基本可以做到新版兼容老版。比如你用的 V0.1 的属性块已经做好流程图了，用新版的 V0.2 的插件也可以提取数据，直接上传到网页端转化。还有一种情况，你用老版做了一部分，但觉得新版更好用，可以将流程图单独发到我这边，我这边处理下，返回的图纸里可以在保留老版数据的前提下，接着用新版的属性块。

V0.2 版本的更新说明如下（每一个贡献者我都会记录，并写进后续的说明文档里，希望这个项目有更多的人一起参与进来）：

1、电气条件已上线，CAD 里用命令 gselectric 提取数据，进入网页端工艺模块中的「To电气专业」。

2、设备块的备注信息缩小（贡献者陈李荔），这样信息多的时候不会显得太挤。

3、所有属性做成了移动（贡献者林俊），目前块里的属性都是可拖动的，比如集中仪表里，高低报警符号可以根据使用情况拖动到合适的位置。

4、非标设备块增加添加工作介质信息（贡献者顾川川），总师办之前发了文，目前因多数项目的非标设备不是本公司设计，制造图纸为甲供，因此技术规格不完整会造成实际加工的差错，甚至引起事故。故要求非标设备的技术规格栏中还应填写操作条件，即操作温度、操作压力、处理能力、介质名称等。

5、增加了离心机设备块、真空泵设备块（贡献者李恒）。

6、各个设备块根据常规经验新增了一些必要的关键参数信息。

还有一些同事的建议会在下个版本中体现。大家使用过程中有任何觉得使用不方便的地方请随时跟我提，只要是好的建议我们这边都会想办法实现。数据流平台一个很大的优势是我们自主开发的，完全可以根据院里自己作业习惯和经验来优化迭代。