## 01. 需求收集

### 2020-09-02

孙伟昌：

1、仪表块，备注里要填写设备保温材料厚度的信息，自动生成「设备保温材料表」。

目前考虑在设备块里加一个「保温信息」属性字段，保温厚度填这，仪表关联数据的时候可以关联这个信息，同时用于生成设备的保温材料表。

2、仪表块关联管道的保温厚度信息。——已完成

自己：

1、自定义设备块的参数，如果为空值就不填充。——已完成

## 02. 建议收集

### 2020-09-21

徐骋：

1、仪表条件里，报警只有在功能代号里有 A 的时候才填充。——已完成

2、仪表仅仅匹配管道编号号，而非整个管道号。——已完成

## 03. 修改记录及 bug

1、保温材料空值关联已有数据，不成熟。V0.6 版本——已修复

贡献者：孙伟昌。

因之前是根据保温材料去重的，那么比如防烫 P 的岩棉制品和保温 H 的岩棉制品就不能同时保存了。解决方案：先拼接保温符号和材料成一个新字段「H+岩棉制品」，根据这个新字段去重，然后形成保温材料策略数组后续使用。

```php
[
    'H' => '岩棉制品',
    'P' => '岩棉制品',
    'H' => '硅酸铝制品'
]

```

2、CAD 缺失数据导致的 bug。V0.6 版本——已修复

贡献者：曾涵卫。

第一个，有可能压根就没有 200℃以上的保温材料数据（没填），要考虑这种情况。目前的代码太烂了，以后必须重构（2020-09-16）。

```php
    /**
     * 获取保温材料数据
     * 待重构
    */
    public function getInsulationStrategies($sourceData, $insulationMark) {
        if ($insulationMark == 0) {
            $insulationData = array_filter($sourceData, function($item) {
                return $this->pipeDataUtils->getInsulationCode($item['pipenum']) != ''
                && $item['insulation'] != ''
                && ($this->designDataUtils->refineOperateTemp($item['temp'])) < 200;
            });
            return $this->insulationStrategies($insulationData);
        } elseif ($insulationMark == 1) {
            $insulationData = array_filter($sourceData, function($item) {
                return $this->pipeDataUtils->getInsulationCode($item['pipenum']) != ''
                && $item['insulation'] != ''
                && ($this->designDataUtils->refineOperateTemp($item['temp'])) >= 200;
            });
            // 有可能为空数组，待重构
            if ($insulationData == []) {
                return [];
            } else return $this->insulationStrategies($insulationData);
        }
    }
```

第二个，有可能等级号不在库里，甚至有人误填，比如曾涵卫填了个「1F」，漏了后面的数字。检测比例和压力管道逻辑 2 个地方都要考虑这种情况。

```php
/**
 * 获取管道检测等级等信息
*/
public function getCheckspecs($pipeclass) {
    $defaultCheckspecs = [
        'checkspec' => '等级号未录入',
        'qualifiedspec' => '等级号未录入',
        'checkproportion' => '等级号未录入',
        'checkmethod' => '等级号未录入',
        'is_combustible' => 0,
    ];
    $result = $this->gsPipeClassModel::query()->where('pipeclass', $pipeclass)->first();
    return $result ? $result->toArray() : $defaultCheckspecs;
}

// 压力管道逻辑理的局部代码

// 组装 pipeclass
$pipeclassModel = $this->gsPipeClassModel->query()->where('pipeclass', $item['pipeclass'])->first();
if (null === $pipeclassModel) {
    return '管道等级未录入';
}
```

3、保温材料自动关联 bug。V0.6 版本——已修复

贡献者：张坤。

因为只处理有保温代号的管道，首选应该收条件判断。

```php
/**
 * 关联保温材料数据
 * 待重构
*/
public function linkInsulationData(&$item, $key, $insulationStrategies) {
    if ($this->pipeDataUtils->getInsulationCode($item['pipenum']) != '') {
        $temp = $this->designDataUtils->refineOperateTemp($item['temp']);
        $insulationCode = $this->pipeDataUtils->getInsulationCode($item['pipenum']);
        if($temp < 200) {
            $item['insulation'] = $insulationStrategies[0][$insulationCode] ?? '';
        } else {
            $item['insulation'] = $insulationStrategies[1][$insulationCode] ?? '';
        }
    }
}
```

### 2020-09-25

1、导出的设备表有该单体旧的数据。0.7 版本——已修复

贡献者：孙伟昌。

之前的「删除」逻辑是放在，判断是否有这个数据表之后的，这个逻辑有问题，加入一版里有泵数据，二版里没有泵数据，那么就不会删除一版的泵数据，所以应该放到判断之前，即拿到 if 语句之前去。同理，核下了下其他模块，仪表、电气都有这个问题（这要是设计多个数据表的模块），全部修复了。

```php
// 存入数据库
foreach ($this->modelStrategies as $key => $value) {
    // 删除数据一定要放在验证数据之前，全部模型删除，否则会有旧的数据
    $value->query()
    ->where('project_num', $project_num)
    ->where('monomer_num', $monomer_num)
    ->delete();
    if (isset($data[$key])) {
        $this->insertData($data[$key], $project_num, $monomer_num, $this->verifyProperties[$key], $value);
    }
}
```

2、笔误，pipedata 里判断是否防腐的逻辑里，变量 queryResult 写成了 pipeclass，导致的错误。因公司断网，目前现在服务器上直接改的，记得网通后先放弃修改，再接着拉取最新代码，一定要记得这件事。

## 04. 邮件记录

### 01

### V0.5 版更新内容

邮件名：设计流数据一体化升版V0.5

各位：
 
附件为升版后 V0.5 的相关属性块、插件。更新内容如下：

总体相关：

1、新增用户系统。

每个人的账号为自己公司的邮箱名，密码默认为：tz123。账户密码修改系统下一个版本会更新。

2、各模块界面更新。

3、新增文档说明页面。

软件的使用说明、各个版本的更新内容、bug 修复情况等信息都会放在这个页面里。

管道数据表相关：

1、保温材料空值关联已有数据（贡献者徐骋）。

有保温符号的管道，保温材料信息，后台可以自动关联已填有的数据。比如 200℃ 以下的保温（符号 H、岩棉制品），200℃ 以上的（符号 H、硅酸铝），保冷（符号 C、聚氨酯），防烫（符号 P、岩棉制品）等。每个类型的，图纸里只要有一个数据填好了，其他的可以不填。

仪表条件相关：

1、新增控制阀条件表。开关阀和控制阀的信息放在

2、仪表属性块增加「备注」字段。（贡献者张堃、孙伟昌、徐骋）

备注信息如：保温厚度、开关阀的气开气关、联锁逻辑等，这个属性字段的信息会自动填充到条件表里的备注栏中。

设备一览表相关：

1、自定义设备块的参数，如果为空值就不填充。

之前自定义块中，4 个自定义参数默认写的是「xx」，空值的话设备一览表的那一栏不会再填充，省得导出的表里要自己手动删除。

### V0.5 版 bug 修复
 
1、设备表的数据中工作介质字段 string 长度设置过小导致无法写入数据。（bug贡献者李恒）
 
### 02

邮件名：设计流数据一体化升版V0.6

各位：
 
附件为升版 V0.6 后的的相关属性块、插件。以后邮件仅告知更新内容的要点，具体设置、操作细节详见软件平台里的说明文档。本次更新内容如下：

### V0.6 版更新内容

**总体相关：**

1、新增 CAD 提取数据的图形交互界面。跟我们格原出图的插件类似，具体设置详见文档中的「使用说明」。

2、修改用户密码。点击右上角的头像展开选项，点击「设置」，在弹出的面板后修改用户密码。

**仪表条件相关：**

1、仪表测量控制点名称自动拼接。（贡献者徐骋）

2、仪表自动关联管道数据匹配逻辑修改。（贡献者徐骋）

3、备注里的保温厚度信息自动关联管道数据。（贡献者孙伟昌、徐骋）

**外管条件相关：**

1、外管数据关联管道数据。外管块里的管道号会自动关联该管道上的相关信息，减少重复输入。备注：跟管道数据表一样，管道等级号必须使用数据流配套的「管道材料等级表」。

**使用技巧相关：**

1、鼠标悬浮显示块属性的设置。设置完成后，只要把鼠标放在块上即可显示「块属性」的具体信息。

2、选中块自动弹出属性数据对话框。设置完成后，只要鼠标选中一个块，会自动弹出块属性的快捷特性面板，方便直接在这输入数据，输入完成后按 ESC 即可退出面板。

### V0.6 版 bug 修复

1、保温材料关联不完善，比如防烫 P 的岩棉制品和保温 H 的岩棉制品不能分别关联。（bug贡献者孙伟昌）

2、CAD 数据缺失情况导致的 bug。比如图纸里没有高温（200℃ 以上）保温材料数据，导致后台无法识别。（bug贡献者曾涵卫、张坤）