## 01

数据更新后，选择框下拉无法显示更新的数据。

是 Vue 自身的问题，官方文档里有这么一句：注意事项。由于 JavaScript 的限制，Vue 不能检测数组和对象的变化。深入响应式原理中有相关的讨论。

[列表渲染 — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/list.html#%E6%95%B0%E7%BB%84%E6%9B%B4%E6%96%B0%E6%A3%80%E6%B5%8B)

[深入响应式原理 — Vue.js](https://cn.vuejs.org/v2/guide/reactivity.html#%E6%A3%80%E6%B5%8B%E5%8F%98%E5%8C%96%E7%9A%84%E6%B3%A8%E6%84%8F%E4%BA%8B%E9%A1%B9)

因为更新的数据时后加到已经渲染后的数组里的，vue 监测不到新增的。按文档里的 set() 方法，还是没有解决。最后想的办法，是在后端里先增加好前端需要添加的字段（用空字符），先占位，这样的话，更新数据是改了数组里的值，vue 可以监测到重新渲染。（2020-06-23）

下拉选框，选择后也没无法渲染同步。调试发现绑定的数据已经更新了，但页面就是同步不了。搜索后发现是 el-select 组件的 bug，解决方法是把 v-model 绑定到一个全局数据上去。

## 02

从房间模型链接不到设备模型那边。

```php
// 无效
$equipments = $this->model->equipment;
```

经对比物性模型那边的链接，发现需要在 RoomModel 里加上：

```php
    public function monomer()
    {
        return $this->hasOne(MonomerModel::class, 'id', 'monomer_id');
    }

    public function substance()
    {
        return $this->hasMany(SubstanceModel::class, 'room_id', 'id');
    }

    // 新增
    public function equipment()
    {
        return $this->hasMany(EquipmentModel::class, 'room_id', 'id');
    }
```

EquipmentModel 代码：

```php
    public function room()
    {
        return $this->hasOne(RoomModel::class, 'id', 'room_id');
    }
```

备注：上面的代码后来发现要改成如下，否则链接过去只能获取一个设备的数据，即使表里有多个设备。目前原理还没弄清楚。（2020-06-23）

```
public function room()
{
    return $this->hasMany(RoomModel::class, 'id', 'room_id');
}
```

## 03

合并分支遇到的问题。

先变基拉库里的代码「git pull --rebase」，处理完冲突后再 push 代码。然后合并分支，合并分支是发现很多地方莫名改了，还好可以在分支管理图形界面里看到具体哪几个文件变动，苯办法，手动把备份文件里的代码复制过来才解决的，接着提交，再 push。

1『小的项目，不要再建分支了，直接在 master 上开发。如果项目里有其他人，每次小步修改后就提交。具体步骤：先把文件暂存，变基拉代码，把暂存里的代码一个个做 commit（因为改动下，基本上就一个文件修改），解决冲突的代码，再推动。如果项目就自己一个人开发，那么修改后直接 commit。』

进服务器拉取遇到的问题，报错：

```
Git 出现冲突 error: Your local changes to the following files would be overwritten by merge:
```

采取下面命令：

```
git stash
git pull
git stash pop
```

接着 git pull 又报错如下：

```
Pull 不可用，因为您尚有未合并的文件。请先在工作区改正文件，
然后酌情使用 'git add/rm <file>' 标记解决方案，
或者使用 'git commit -a'。
```

感觉是最后一个命令 git stash pop 导致的，可能不需要，解决办法是按上面建议的 git commit -a，接着把远程库里的代码随便改点，再在服务器里 pull 一下即可。 

回复：是不需要 `git stash pop`，今天又遇到这个问题。墨菲直接通过 `git stash` 把修改的代码保存到了缓存区，然后再 pull 即可。（2020-11-07）

3『

[Git Stash 用法 - 简书](https://www.jianshu.com/p/ea88b6a22fcb)

git stash——备份当前的工作区的内容，从最近的一次提交中读取相关内容，让工作区保证和上次提交的内容一致。同时，将当前的工作区内容保存到 Git 栈中。

保存当前工作进度，会把暂存区和工作区的改动保存起来。执行完这个命令后，在运行 `git status` 命令，就会发现当前是一个干净的工作区，没有任何改动。

关于 Git Stash 的详细解释，适用场合，这里做一个说明：

使用 git 的时候，我们往往使用 branch 解决任务切换问题，例如，我们往往会建一个自己的分支去修改和调试代码, 如果别人或者自己发现原有的分支上有个不得不修改的bug，我们往往会把完成一半的代码 commit 提交到本地仓库，然后切换分支去修改 bug，改好之后再切换回来。这样的话往往 log 上会有大量不必要的记录。其实如果我们不想提交完成一半或者不完善的代码，但是却不得不去修改一个紧急 Bug，那么使用 `git stash` 就可以将你当前未提交到本地（和服务器）的代码推入到 Git 的栈中，这时候你的工作区间和上一次提交的内容是完全一样的，所以你可以放心的修 Bug，等到修完 Bug，提交到服务器上后，再使用 `git stash apply` 将以前一半的工作应用回来。也许有的人会说，那我可不可以多次将未提交的代码压入到栈中？答案是可以的。当你多次使用 `git stash` 命令后，你的栈里将充满了未提交的代码，这时候你会对将哪个版本应用回来有些困惑，`git stash list` 命令可以将当前的 Git 栈信息打印出来，你只需要将找到对应的版本号，例如使用 `git stash apply stash@{1}` 就可以将你指定版本号为 `stash@{1}` 的工作取出来，当你将所有的栈都应用回来的时候，可以使用 `git stash clear` 来将栈清空。

』

## 04

get 传参，传递出去，对象的键名是固定的「params」。