泵选型的一个基本原则，根据物料的性质以及操作条件选用适当的泵的型式、型号和材质。

## 00. 知识汇总

### 1. 离心泵汽蚀余量 NPSH 概念

为了防止气蚀现场发生，在离心泵的入口处液体的净压头与动压头之和必须大于操作温度下液体的饱和蒸汽压头某一数值，此数值即为气蚀余量 NPSH。从泵的产品样本上可以查到必须气蚀余量，加上 0.5m 后即为汽蚀余量。

根据公式可算出泵的允许安装高度，再减小 0.5~1.0m 得到泵的实际安装高度，且应以可能的最多用水量为设计依据。

根据上面的原理，计算公式自然就出来了。

NPSH=h+P1/ρg-Hf-Pv/ρg

h 是液面相对于泵入口的高度，液面比泵入口高是正的，液面比泵入口低也就是自吸的话 h 是负的。

算出装置 NPSH 后减一个裕量「0.6-1m」，一般取 0.6m，减完之后的汽蚀余量再跟样本中的必须汽蚀余量比较，要比样本中的大。

了解这么一个概念，气蚀余量是越大越好！而泵样品上必须气蚀余量越小越有利。

### 2. 自吸泵为什么可以自下往上抽

吸入管道不需要充满水就能抽上来的离心泵就叫自吸泵。

所谓自吸泵并不是它有什么超能力自下往上抽，实际上我把泵给灌满的话普通离心泵也可以做到。自吸泵前面有一个腔体，它那个腔体平时就是充满水的，正常运转的时候离心泵叶轮甩的地方就已经含水了，所以它在甩的过程中可以把气体甩出去，这样就可以达到把吸入管道中气体慢慢排空的功能，从而做到自吸。也必须满足汽蚀余量的要求，不可能下面放着液化烃，上面用离心泵抽，永远抽不上来。

### 3. 液下泵的液下部分

液下泵的液下部分长度是指安装地板到吸入口的距离。

### 4. 泵选型的过程中需要注意的特殊工况

1、卸车，间断的，容易出现空料。对于屏蔽泵、磁力泵，空转的话就坏了，所以设备表里都需要添加一栏「空载保护」。

2、液化气装车，通常没有气相平衡管，它压力会随着压力的进行慢慢升高，在整个装车过程中工作点式变化的。

3、粘度小于 0.1cp 或者大于 20cp 时，需要修正。

### 5. 屏蔽泵的电机效率

屏蔽泵的电机效率比普通泵的低很多。

### 6. 泵的基础

一般高 100~200；罐区室外 150，泵房内 100。

### 7. 泵出口加止回阀的意义

对于运转增压设备，出口管道都必须增设止回阀，主要目的是防止出口管路的介质倒流入增压腔体，损坏叶轮、转子等能量转换部件。
特别压缩机的出口，高温高压介质倒流是非常危险的，极限状态下可能产生爆炸。

高扬程的泵出口管道内的介质突然回流进入泵进口，造成叶轮受到突然的反转作用力，其危险不言而喻。泵出口的止回阀的作用就是防止出口管路中的液体倒流形成水锤造成泵内叶轮损伤。

### 8. 容积式泵出口为什么加安全阀

容积泵流量随压力改变却很小，与离心泵的轴功率随扬程提高而减小的规律相反，容积泵的轴功率随压力的提高而增大。这要求在容积泵上和泵装置中必须设置安全阀，以防排出管路意外堵塞，造成泵压力过大，从而功率过大，使原动机或泵因超负荷而损坏。因此，容积泵启动时不能关闭出口阀门。 

### 9. 容积式泵分类

容积式泵是靠工作部件的运动造成工作容积周期性地增大和缩小而吸排液体，并靠工作部件的挤压而直接使液体的压力能增加。根据运动部件运动方式的不同容积式泵分为：往复泵和回转泵两类。根据运动部件结构不同容积式泵又分为：活塞泵和柱塞泵，有齿轮泵、螺杆泵、叶片泵和水环泵。

### 10. 泵进口离其地板的高度

目前收集到的有，内转式齿轮泵 NCB05-16 是 230mm。

自吸泵 ZX50-12.5-32 的泵中心线离底部 200，其他型号的基本也是，进口离底部 340，不知道型号的时候可以按 300 考虑。

传化反馈，泵接口与地面的高度是 207mm。

### 11. 离心泵能输送的物料最高的粘度问题

杨玉宇说 650cp 以内，离心泵输送都是没有问题的，只是需要修正，也就是说要达到同样扬程和流量的泵我要选更高的流量和功率，其实在这个范围内个人觉得是没必要转子泵的，粘度高无非就是泵的流量和扬程打不到预期的，可能原来想打 10 立方的结果只能打 8 立方，但是选型的时候把修正系数考虑进去就行了。

一般粘度小于 0.1cp 或者大于 20cp 的时候就应该要修正了。

到[全国机泵网](http://old.epumpnet.com/cmd/cmd8.asp)上可以在线换算的。

### 12. 各物料选泵经验累积

稀硫酸这种酸性大的，HTB 的工程塑料泵，天新药业项目里的经验。

### 13. 泵的分类

摘自《炼油设备工艺设计资料》

叶片式泵，里面有离心泵、旋涡泵和离心漩涡泵。

容积式泵，里面有往复泵和转子泵；转子泵又分齿轮泵和螺杆泵。

其他型式泵。

### 14. 各类型泵的进出口位置

NCB 齿轮泵是前进上出。

转子泵一般左进右出。

### 15. 泵管道阻力损失

甲类的液体泵出口管路可以按 100 米 6m 的液柱的阻力损失。

### 16. 屏蔽泵的功率核算

一般屏蔽泵的效率比较低，样本上没有直接的功率，需要参加根据物性以及泵的参数来核算。

一般需要提供给厂家的数据包括：

1、比重。

2、材质，是否有腐蚀性问题。

3、泵的流量、扬程。

4、是否含固体颗粒。

## 01. 转子泵

高粘度转子泵即凸轮转子泵，是借助于工作腔里的多个固定容积输送单位的周期性转化来达到输送流体的目的的凸轮式容积泵。

### 1. 转子泵特点

使用寿命长：两轮之间保持一定间隙，相互之间不摩擦，无磨损。

适用范围广：输送高粘度、浓度及任务含颗粒的介质，是替代单螺杆泵的理想产品。

节能型产品：设计新颖，运转速度低、效率高，比螺杆泵、齿轮泵，节能 <30%。

密封可靠：由于转速低，密封面不易产生高温，磨损很少，使用寿命长。

夹套保温型：泵内可安装夹套保温装置，温度适应 0-250℃ 范围内。

### 2. 转子泵与其它泵的比较

1、与离心泵的比较。

转子泵属容积式泵，输送流量可以较精确的控制也可方便地制成变量泵。而离心泵的输出流量是不能控制的，随身阻力的增加而下降；本泵有较强的自吸能力，而离心泵在动转前必须先充满液体。

转子泵的转速很低，一般在 200-600rmp 之间，被输送的物料被平稳地输出而其成份不会受到破坏。而离心泵的转速很高，被输送物料受到强力的撞击以及离心力的作用，所以离心泵在输送混合物时经常产生物质成份不一的现象，使成品的质量下降。转子泵正是解决这一问题的最佳选择，所以它特别适用于输送混合料甚至含有固体颗粒的物料，还可以方便地制成输出压力较高的品种。而离心泵无此特性。

2、与螺杆泵的比较。

二者同属容积式泵，所以其性能基本相近。能稳输送高粘度的物质，都有较高的输送压力。

但螺杆泵有一最大的缺点决定了它在有卫生要求的场合的不适用性，由螺杆泵的非流线型曲面以及腔室内众多的缺陷决定了它不可能成为卫生级的泵，腔壁四氟或橡胶料的损坏更可能对被输送物质造成污染。

而转子泵由于转子的流线结构以及转子室中基本没有死点和非金属件，故严格来说在食品饮料、医药等卫生要求较高的行业中，万用输送泵更适合应用，特别是现在的生产线的自动化程度越来越高，同时越来越多的采用了在线「就地」清洗「CIP」，这就更显示了选择转子泵的重要性。

### 3. 转子泵样本上压力、功率是一个范围的意义

比如压力 0.1-1.2，是出口压力的适用范围，指最高背压不能超过 12 公斤。

功率比如是 1.5-7.5 是需要根据背压大小、输送物质性质「比如粘度」来定的，背压越大粘度越大所需功率越大，这个要跟设备厂家对接让他们来算，需要给厂家提供物料名称和粘度的数据。

### 4. 转子泵的价格问题

转子泵比普通离心泵要贵很多的。转子泵是比离心泵、螺杆泵晚出来的，相当于它们的升级版。

得利时的肖祖强说他们的泵七八千起步的，传化的姚从春说转子泵要两三万，离心泵就几千。

## 02. 隔膜泵

### 1. 维护保养

维修主要是膜片和密封圈，主要是膜片，如果 24h 用的用的话半年就要更换了，膜片的材料主要有四氟和橡胶的，四氟的贵一些，只要在检修的时候提前更换膜片，隔膜泵还是很稳定的。

### 2. 选型的系数

隔膜泵输送粘度大的，2000cp 以下系数是 1，2000-5000 的话系数就是 2，也就是 10 方的泵你得选个 20 方型号的。

### 3. 英格索兰的产品系列

目前英格索兰的隔膜泵主要有 Exp 系列和 Pro 系列，Exp 高端一些，同规格下流量要比 Pro 的大，目前塑料的 Exp 系列跟 Pro 系列价格差距不大，在 10% 以内，看样本塑料的 Exp 系列进出口在侧面的，这样连接处漏的话不会漏到设备上，材质铸铁和不锈钢的 Exp 系列比 Pro 系列贵不少，20% 以上，不过量大的话优惠力度可大一些。

### 4. 压缩空气有水对隔膜泵的影响

夏天的话，水会加速密封圈的老化，影响使用寿命；冬天的话，含水结冰会损坏机体。

解决办法是气源管子上加过滤器，英格索兰有个空气管路连接服务包，包括过滤器、调压阀，带有压力表、管螺纹接套和空气软管。

所以常说一般对气源的干燥度没要求，湿一点没关系的，在隔膜泵气体进口端加个空气过滤器「两连件、三连件」就行了。

### 5. 曲线上读取流量和耗气量

曲线上，看那个气源压力的线，接着看背压，也就是管路损失，交叉的地方就是工作点，读流量，离工作点最近的气源线就是耗气量；
查了 QBY 系列的隔膜泵，DN40 的最大耗气量是 0.6m3/min。

### 6. 隔膜泵保温

气动隔膜泵保温是没问题的，英格索兰的 100 度以下没什么问题，一般保温 40-50 度左右。

### 7. 隔膜泵的材质

一般有 2 大类，金属，铝合金「最便宜的」、铸铁「因产量少，比较贵」和不锈钢；非金属，PP 和 PVDF「聚偏二乙烯」。

### 8. 选型提供给厂家的信息

物料清单；流量扬程；输送管径；压缩空气的压力。

### 9. 隔膜泵残留的问题

隔膜泵把进料管抽出来空打几分钟「比如 1-2min」是没问题的，这样进口和出口的 2 截管子里的料是打的干净的；泵的腔体里会残留一些的，残留量取决于泵的尺寸大小。

### 10. 隔膜泵做的好的厂家有哪些

目前气动隔膜泵做的好的厂家主要有英格索兰、威尔顿和胜佰德。

### 11. 隔膜泵计量是不准确的

由于是脉冲的，泵计量很不准确。吉泰那边买来的有百分之十几的误差，不能直接计量进反应釜进料，进高位槽通过高位槽计量还是可行的，后来吉泰那边改成磁力自吸泵了。

通过后来的一次计量泵培训，应该就是因为隔膜泵出口管路较长造成的波段大，泵出口加个缓冲罐即可解决该问题。