# 0303. 转子流量计

[转子流量计_百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E8%BD%AC%E5%AD%90%E6%B5%81%E9%87%8F%E8%AE%A1)

[Rotameter Working Principle - YouTube](https://www.youtube.com/watch?v=ELJoieQDe6w&list=PLt2wQFXbYPP7HHomNg0f02VLFl6f9FecV)

## 01. 概述

转子流量计是根据节流原理测量流体流量的，但是它是改变流体的流通面积来保持转子上下的差压恒定，故又称为变流通面积恒差压流量计，也称为浮子流量计。

在一根由下向上扩大的垂直锥管中 , 圆形横截面的浮子的重力是由液体动力承受的 , 浮子可以在锥管内自由地上升和下降。在流速和浮力作用下上下运动，与浮子重量平衡后，通过磁耦合传到与刻度盘指示流量。

一般分为玻璃和金属转子流量计。金属转子流量计是工业上最常用的，对于小管径腐蚀性介质通常用玻璃材质，由于玻璃材质的本身易碎性，关键的控制点也有用全钛材等贵重金属为材质的转子流量计。

转子流量计是基于浮子位置测量的一种变面积流量仪表，采用全金属结构，Modular 概念设计，其压损小，量程比大（10:1），安装维护方便，可广泛用于复杂，恶劣环境及各种介质条件的流量测量与过程控制中。

转子流量计适用于测量通过管道直径 D < 150 mm 的小流量，也可以测量腐蚀性介质的流量。使用时流量计一般安装在垂直走向的管段上，流体介质自下而上地通过转子流量计，经特殊设计的转子流量计可以水平安装或上进底出垂直安装。

Measuring principle:

The direction of flow in the vertical conic tube is from the bottom to the top.

The upward flowing media lifts the float for as long as necessary to reach an quilibrium. The ring shaped gap between the measuring tube and the reading edge of the float is just big enough so that the state of suspense is achieved.

Advantages:

1. A rotameter requires no external power or fuel, it uses only the inherent properties of the fluid, along with gravity, to measure flow rate.

2. A rotameter is also a relatively simple device that can be mass manufactured out of cheap materials, allowing for its widespread use.

3. Since the area of the flow passage increases as the float moves up the tube, the scale is approximately linear.

4. Clear glass is used which is highly resistant to thermal shock and chemical action. 

Disadvantages:

1. Due to its use of gravity, a rotameter must always be vertically oriented and right way up, with the fluid flowing upward.

2. Due to its reliance on the ability of the fluid or gas to displace the float, graduations on a given rotameter will only be accurate for a given substance at a given temperature. The main property of importance is the density of the fluid; however, viscosity may also be significant. Floats are ideally designed to be insensitive to viscosity; however, this is eldon verifiable from manufacturers specifications. Either separate rotameters for different densities and viscosities may be used, or multiple scales on the same rotameter can be used. 

3. Due to the direct flow indication the resolution is relatively poor compared to other measurement principles. Readout uncertainty gets worse near the bottom of the scale. Oscillations of the float and parallax may further increase the uncertainty of the measurement. 

## 02. 工作原理

转子流量计由两个部件组成，转子流量计一件是从下向上逐渐扩大的锥形管；转子流量计另一件是置于锥形管中且可以沿管的中心线上下自由移动的转子。

转子流量计当测量流体的流量时，被测流体从锥形管下端流入，流体的流动冲击着转子，并对它产生一个作用力（这个力的大小随流量大小而变化）；当流量足够大时，所产生的作用力将转子托起，并使之升高。同时，被测流体流经转子与锥形管壁间的环形断面，这时作用在转子上的力有三个：流体对转子的动压力、转子在流体中的浮力和转子自身的重力。

流量计垂直安装时，转子重心与锥管管轴会相重合，作用在转子上的三个力都沿平行于管轴的方向。当这三个力达到平衡时，转子就平稳地浮在锥管内某一位置上。对于给定的转子流量计，转子大小和形状已经确定，因此它在流体中的浮力和自身重力都是已知是常量，唯有流体对浮子的动压力是随来流流速的大小而变化的。因此当来流流速变大或变小时，转子将作向上或向下的移动，相应位置的流动截面积也发生变化，直到流速变成平衡时对应的速度，转子就在新的位置上稳定。对于一台给定的转子流量计，转子在锥管中的位置与流体流经锥管的流量的大小成一一对应关系。

为了使转子在在锥形管的中心线上下移动时不碰到管壁，通常采用两种方法：一种是在转子中心装有一根导向芯棒，以保持转子在锥形管的中心线作上下运动，另一种是在转子圆盘边缘开有一道道斜槽，当流体自下而上流过转子时，一面绕过转子，同时又穿过斜槽产生一反推力，使转子绕中心线不停地旋转，就可保持转子在工作时不致碰到管壁。转子流量计的转子材料可用不锈钢、铝、青铜等制成。

## 03. 技术特点

依靠压损小，检测范围大的优势，变成了工业控制中非常常用的一种流量测量仪表，它不仅使用方便，还有兼容性强等优势。特别适宜低流速小流量的介质流量测量。转子流量计有就地显示型和智能远传型，带有指针显示，瞬时流量，累积流量，液晶显示，上下限报警输出，累积脉冲输出，标准的二线制 4-20mA 电流输出等多种形式，为用户提供了非常广阔的选择空间。另外该仪表采用高质量的 MCU 微处理系统，保证了转子流量计在各种应用场所的优良性能。

1. 适用于小管径和低流速。

2. 工作可靠、维护量小、寿命长。

3. 对于下游直管段要求不高。

4. 有较宽的流量范围度 10:1。

5. 就地型指针指示接近于线性。

6. 智能型指示器带有LCD液晶显示，可显示瞬时、累积流量，还可输出脉冲、输出报警。

7. 带有温度补偿。

8. 型号多样。有就地型、远传型、夹套型、水平型、防爆型、耐腐型等。

9. 耐腐性。玻璃转子流量计有较强的耐腐性能，可检测酸（氢氟酸除外）、碱、氧化剂和其它腐蚀性的气体或液体的流量。

## 04. 选型

1、对于远传输出型金属管浮子转子流量计的选用，要选择适合使用场所防爆类型要求的转子流量计；安装时还应注意仪表通电后的外壳紧固及接线口的密封，已达到防爆、防护、防侵蚀的要求。

2、对于被测介质温度过高（>120℃）或过低的场所，通常要对转子流量计的传感器部分采取保温或隔热措施，为保证信号转换器——指示器正常工作的环境温度，应选择高温指示器。

3、对于有些需采取保温或冷却的被测介质，要选择夹套型转子流量计。标准金属管浮子转子流量计的伴热或冷却接口采用 DIN2501 DN15 PN1.6 法兰连接，如需其它法兰或螺纹连接，订货时请注明。

4、对于转子流量计入口介质的压力不稳，尤其用于气体测量，为保证精度和使用寿命，应选用阻尼结构。

5、对于介质要求的压力等级较高，超过标准压力等级时，在选型时请选择高压型结构，高压型采用 HG20595-97 RF 带颈对焊钢制管法兰。如采用其它标准，订货时请注明。

6、测控系统中的控制阀，应安装在转子流量计的下游。用于气体测量时，应保证工作压力不小于转子流量计压损的 5 倍，以使转子流量计稳定工作。

## 05. 安装事项

为了能让转子流量计正常工作且能达到一定的测量精度，在安装流量计时要注意以下几点：

1、转子流量计必须垂直安装在无振动的管道上。流体自下而上流过流量计，且垂直度优于 2°，水平安装时水平夹角优于 2°；（现在有可水平安装的转子流量计）

2、为了方便检修和更换流量计、清洗测量管道，安装在工艺管线上的金属管浮子流量计应加装旁路管道和旁路阀（维护和清洗而不影响生产）；

3、转子流量计入口处应有 5 倍管径以上长度的直管段，出口应有 250mm 直管段；

4、如果介质中含有铁磁性物质，应安装磁过滤器；如果介质中含有固体杂质，应考虑在阀门和直管段之间加装过滤器；

5、带有液晶显示的仪表，要尽量避免阳光直射显示器，以免降低液晶使用寿命；带有锂电池供电的仪表，要尽量避免阳光直射、高温环境（≥65 ℃）以免降低锂电池的容量和寿命。

6、为了避免由于管道引起的流量计变形，工艺管线的法兰必须与流量计的法兰同轴并且相互平行，管道支撑以避免管道振动和减小流量计的轴向负荷，测量系统中控制阀应安装在流量计的下游：

7、测量气体时，如果气体在流量计的出口直接排放大气，则应在仪表的出口安装阀门，否则将会在浮子处产生气压降而引起数据失真。

8、安装 PTFE 衬里的仪表时，法兰螺母不要随意不对称拧得过紧，以免引起 PTFE 衬里变形；

9、安装金属管浮子转子流量计前，应将管道内焊渣吹扫干净；安装时要取出转子流量计中的止动元件；安装后使用时，要缓慢开启控制阀门，避免冲击损坏转子流量计。


