# 0402蒸发器案例

## 单效降膜蒸发器

[单效降膜蒸发器 - 杭州恩创机械有限公司](http://www.symachine.com/dxjmzfq.htm)

单效降膜式蒸发器
一.用途及适用范围
单效降膜蒸发器设备用于食品、化工、医药等行业的液体低温蒸发，可连续进、出料，物料受热时间短，蒸发温度低，液体在设备内通过一次即可达到所需浓度要求。对产品的色泽、风味和营养成份影响很小，特别适用于牛奶等热敏性物料的蒸发。

二、主要技术参数
水份蒸发量                         300Kg/h-2000Kg/h

物料处理量                         500L/h-6000L/h

进料浓度                             根据物料性质（客户提供）

出料浓度                             根据物料性质（客户提供）

蒸发温度　　　　　　　 ≤65～70℃

进料温度　　　　　　　  根据物料性质（客户提供）

进水温度　　　　　　　   25℃

冷却水耗量                          30～50T/h

蒸汽压力　　　　　　　   ≥0.8Mpa 　　　　

蒸汽耗量                               ≈蒸发量

电机功率                                根据设计而定　

三、主要结构及特点及工作原理
1、主要结构

单效降膜蒸发器设备凡与物料、二次蒸汽及冷凝水接触之部件均采用优质不锈钢部件，组成部件如下：

降膜加热室、冷凝器、分离室、热压泵、出料泵、蒸汽冷凝水泵、真空泵、蒸汽调节阀、测量仪表、机架、电气控制箱及工艺管线（见设备外形图）。

2、 特点

2.1  降膜加热室采用不锈钢结构，降膜室下部安装容易拆卸的法兰，便于检查降膜管，降膜室下端设有视镜，观察蒸汽冷凝水的情况。

2.2  降膜室顶部采用喷淋进料，强制布膜装置，物料均匀地在降膜管内壁形成膜层，避免“焦管”现象。

2.3  降膜室下管板，分离室上部设有清洗喷头，清洗彻底。

2.4  通过柱塞阀调节蒸汽量的大小，保证出口牛奶的浓度。

2.5  机架采用优质不锈钢方管制造。

2.6  冷凝室采用列管式冷凝器，冷却水可循环使用。

3、工作原理

按照牛奶蒸发浓缩原料处理由降膜室顶部经过布膜装置均匀地分配于降膜管内壁，牛奶以自己的重力和二次蒸汽流的作用成膜状自上而下流动，同时与降膜管外壁加热蒸汽发生热交换而蒸发，蒸发后的牛奶及二次蒸汽进入分离室进行气液分离，牛奶经过出料泵送出，如果牛奶浓度达不到要求，通过柱塞阀调节蒸汽量的大小，保证出口牛奶的浓度。增大蒸汽调节阀的进汽量直至牛奶浓度达到要求为止。如果牛奶浓度超过要求，减少蒸汽调节阀的进汽量直至牛奶浓度达到要求为止。二次蒸汽进入板式冷凝器，用冷却水进行冷却。 不凝性气体有真空泵吸出，同时保证系统在真空下工作（见工艺流程图）。

四、调试与操作
1、调试

调试前将设备内外清洗干净。

水泵、真空泵按相应的使用说明书注入润滑油。水泵、真空泵、卫生泵单独试车确定转向，检查电机电流不大于额定电流，空运转正常，方可进行系统调试。

将设备系统充满水，进行水密性试验，查找泄漏处。

确定水泵、真空泵、卫生泵运转正常后，整个系统无泄漏，可先用水试车（试车参照操作程序）程序。

2、操作

2.1、打开卫生泵、真空泵冷却水阀门，待各泵溢出水口出水后方可启动。

2.2、用热水对设备进行循环杀菌10～20分钟。(开冷凝水泵，蒸汽使温度达到90度以上）

2.3、将板式冷凝器的冷却水阀门打开，关闭其他阀门，启动水泵、真空泵，当分离室真空度达到-0.08MPa时，打开进料阀，启动进料泵，打开蒸汽旁通阀，将蒸汽冷凝水排出，再打开热压泵蒸汽阀门，启动冷凝水泵。

2.4、调节各阀门，使各参数稳定在规定的技术参数范围内。

2.5、当分离室有物料后，打开出料阀。将出料阀调整到分离室内有物料。牛奶浓度通过调节阀调整阀门开启度大小，保证牛奶的浓度。

2.6、连续工作7～8小时或一批原料生产结束后，必须清洗设备，其顺序水10分钟2％氢氧化钠溶液20分钟水10分钟2％硝酸溶液10分钟水10分钟。（开出料泵、冷凝水泵，稍微蒸汽。）

2.7、清洗完毕后，关闭热压泵的蒸汽阀门，并关闭冷却水阀门及所有泵，切断电源。

2.8、打开降膜室上盖，手孔检查是否清洗干净，如发现结垢，用钢丝绒清理干净。

2.9、生产过程中，如遇到停电，应首先关闭热压泵蒸汽阀门，然后关闭板式冷凝器进水阀门。

五、常见故障产生原因及排除方法
故障1：真空度低蒸发温度高

原因：1、系统密封处损坏，2、冷却水量不足，3、真空泵磨损

故障排除：更换系统密封圈，检查冷却水量，检查真空泵

故障2：降膜加热管“焦管”

原因：1、进料不足或短时间断料，2、降膜加热室顶部布膜器堵塞，3、物料浓度过高

故障排除：加大进料量，排除堵塞物

故障3：出料困难不连续或不出料

原因：1、泵盖或泵的进料管路漏气，2、泵的机械密封损坏

故障排除：检查泵盖或进料管路，更换泵的机械密封

故障4：出料浓度低

原因：1、热压泵蒸汽压力低，2、进料量大，3、降膜加热管内壁结垢，4、冷却水排除困难

故障排除：提供蒸汽压力，减少进料量，清洗管路，检查冷凝水泵