## 想要掌握化工流程模拟：你需要知道什么
### 流程模拟可以用于化工装置生命周期的 3 个阶段

1、研究开发阶段：减少小试和中试的实验次数；溶剂塞选；

2、概念和工程设计阶段：从投资成本和运行成本优化概念设计「分离序列和换热网络」，比较不同方案，确定温度压力等工艺条件，完成质量和能量平衡；

3、装置运行阶段：无风险的 what-if 分析，避免直接在装置试验带来的风险，从而对装置进行故障诊断、分析、调优；实时在线优化；

### 要掌握流程模拟需要哪些知识

由于流程模拟软件已经封装好单元模型、热力学模型和参数、以及自动优化计算序列，所以上手入门非常简单，容易让人产生错觉：模拟很简单。更严重的是，软件总是能给出结果，容易让使用者放弃对问题复杂性的深入思考、放弃对所有参数和假设的检验，轻易相信计算结果。所以，模拟软件在没有经验的人手上会掩盖事实的真相，让人放弃对基本原理的追求。

在学习模拟软件之前，学习者一定要会利用化学工程知识手写出重要单元的数学模型，检查模型中使用的假设和参数「包含经验参数」是否合理，利用简单的图解法、以及基本的数值计算软件「例如 MS Excel」来求解。

我一直强调闪蒸单元的重要性，它是所有单元和流股计算的基础，能够理解闪蒸单元的模型，并知道每个重要的热力学性质如何计算，那恭喜你入门了。下面是我在一次报告中写的闪蒸「Flash」单元的简化模型，其中对相平衡方程做了简化处理，严格书写应采用组分的逸度和活度表达；混合物焓值计算也没有显式表达。

从闪蒸单元的计算中可以看出，掌握流程模拟需要的知识有：

1、热力学：热量平衡「汽、液相态下纯组分、多组分混合物的焓值计算」，多组分混合物的相平衡「汽液，气液，液液，汽液液」，化学反应平衡，稳态流动系统的热功能量平衡。

2、单元操作：三传一反单元操作原理，即流体输送、换热、分离和反应器。

3、数值算法：非线性方程组，优化算法，常微分方程组。

4、编程语言：理解变量、数据类型、表达式、流程控制结构。AspenPlus 平台使用 Fortran 语法。

5、化工设计和集成：概念设计，分离序列集成，换热网络集成。

不掌握这些基础知识，直接学习流程模拟无异舍本逐末。缺乏基本概念等于无源之水， 无本之木。

### 掌握流程模拟有几个层次？

上面简单介绍了掌握流程模拟需要学习的课程，但掌握每门课程也有深浅不同的区别。根据我本人的学习过程经验，将流程模拟的使用者分为三个层次。

1、入门级：

理解流程模拟的原理、模拟软件基本功能的使用。

常用热力学方法集的选择、参数检索。

常用纯组分热力学性质分析，二元汽液相图分析。

常用化工单元的原理、设置和计算方法。

带 1~3 个循环流股的流程模拟。

2、应用级：

可以将模拟软件用于实际工作。

热力学模型集选择、参数回归、自定义输入。

流程自由度分析，单元自由变量和限制变量选择。

复杂单元模型的高级应用：RPlug、Radfrac、HeatX、 EDR。

数值计算方法和参数。

单元模型经验参数的合理假设：例如板效率，传热污垢系数。

流程分析：如灵敏度分析，设计规定，目标优化等。

3、专家级：

自定义热力学模型和单元模型，大型流程模型。

热力学所有基本性质的可用计算模型和所需参数，主要性质计算路径；非数据库组分的处理方法。

大型流程的收敛方法，自定义循环流股、设计规定的收敛顺序；面向方程的自由度设定和收敛。

固体颗粒处理单元。

自定义模型：例如复杂热力学模型、反应动力学模型。

### 还有更牛的建模和模拟吗

大部分流程模拟软件为过程单元建模时，基于下面几个假设：

1、流体：处理的相态为液态或者气/汽态。

2、平衡态：汽液两相处于相平衡。

3、集总状态：在相内温度、压力、浓度处处一样，与位置无关。

4、稳态：过程变量不随时间变化。

违背其中任意一个假设，模型和计算将变得复杂。

涉及固体：例如结晶，过滤，气力输送，旋风分离。

非平衡态： 例如精馏的速率模型。

分布模型：例如催化固定床，模型复杂，需要采用偏微分方程。

动态：如果没有违反前面三个假设，只是对质量和能量做微分，难度不大，常微分方程即可。但若违反其中之一，计算量急剧增大，尤其是动态分布模型，需要 CFD 软件处理。

### 流程模拟和大数据哪个牛？

大数据的门槛「必须掌握的先行基础课」要比过程流程模拟低的多，如果掌握大数据需要的知识量为 100，在我心里，那掌握流程模拟需要的知识量至少为 1000。没有因果关系黑箱模型能和基于第一原理「First Principle」的机理模型比吗？两者不是一个数量级上的比较。

不过如今掌握两者的收入是反过来的，收入和知识量、难度还真没有关系，主要是市场供需关系决定。还没有入行的人考虑好了，学大数据还是学流程模拟。








