# 六氟丙烷分子筛膜脱水

> 2018.07.22

## 六氟丙烷物性
沸点 -1.4℃，液体密度 1.32。25℃的饱和蒸汽压 2.69bar，30℃的饱和蒸汽压 3.18bar，35℃的饱和蒸汽压 3.73bar，40℃的饱和蒸汽压 4.35bar。

## 工艺流程

来自六氟丙烷车间的粗品六氟丙烷，经车间的专用输送泵输送到本装置内的原料缓冲罐 V1101AB。装置的操作温度为室温，操作压力为 5bar，目的是保证六氟丙烷处于液体状态，膜分离采用渗透汽化的方式进行。

进料泵 P0101 将液态的六氟丙烷输送到膜组件内，在膜组件内进行脱水，为保证脱水效果，本套实验装置采用循环脱水的方式，从膜组件脱除部分水后的六氟丙烷，回到原料缓冲罐，这两个罐子一用一备，互相切换使用。循环直至得到含水小于 10ppm 的六氟丙烷产品，用产品专用泵 P0102 输送到界区外的大储罐。

膜装置的渗透侧采用负压操作，采用罗茨水环真空泵组获得高真空。除膜组件外，其余设备均可考虑利旧。同时考虑到六氟丙烷使用过程中的安全性，原料缓冲罐进行液位监控，进料和采出时采用高地位连锁报警控制。为应对意外出现的六氟丙烷泄露到渗透侧的情况，采用压力联锁控制，出现泄露时自动关闭六氟丙烷进出料管路，最大限度避免物料的损失。

## 技术背景相关

> 渗透汽化脱水分子筛膜的制备与应用研究
> 
>顾学红，徐南平 南京工业大学化学化工学院，材料化学工程国家重点实验室

有机溶剂脱水是有机溶剂生产和使用过程中的一个重要环节。然而，大多数有机溶剂与水容易形成共沸物或近沸物，采用常规的精馏、吸附、碱脱水等分离技术不仅存在能耗高、工艺流程复杂、效益低下等缺点，而且可能使用对环境有害的添加剂，带来环境污染等问题。

开发高效的有机溶剂脱水技术是提升有机溶剂生产效率和循环利用率的关键。膜技术是一种新型分离技术，具有高效节能、 过程易于控制、操作方便等优点。其中，渗透汽化膜分离技术是利用被分离混合物中各组分在膜中溶解「吸附」与扩散速率不同的性质达到分离的目的，其突出的优点是分离过程不受组分汽液平衡限制，能够以低的能耗实现共沸、近沸混合物的分离，水中微量有机物的回收及脱除有机物中微量水等。同时，渗透汽化过程很容易与其他化工过程「反 应、精馏等」耦合，具有广阔的应用前景及市场。

有机溶剂脱水膜材料主要包括有机高分子膜和无机膜。有机高分子膜研究相对较早，目前工业 化的有机膜材料为聚乙烯醇「PVA」。然而，有机膜材料存在易溶胀、热化学稳定性差等缺点，并且难以同时获得高通量和选择性，使其在有机溶剂脱水领域的应用受到了限制。

沸石分子筛膜是一类具有规则微孔道结构的无机膜材料，利用孔道的选择性吸附-扩散和筛分特性实现组分的分离，同时具有高的通量、选择性和稳定性，已成为新一代重要的有机溶剂脱水膜材料。

其中，NaA 分子筛膜的研究最为广泛，该类膜材料具有八元环孔道结构「有效孔径 0.42 nm」和强亲水性，表现出很高的水分离选择性。

尽管渗透汽化分子筛膜受到国内外研究者持续的关注，但是实现分子筛膜分离技术工业应用的 仅日本、德国等少数国家。该技术产业化的难点在于如何实现低成本、高性能分子筛膜的规模化 制备以及面向实际应用体系的渗透汽化分离过程高效、稳定运行。

本实验室以实现渗透汽化分子筛膜材料的自主研发与工业应用为目标，在国家 973、863、国家自然科学基金等项目的资助下， 开展了高性能渗透汽化脱水分子筛膜的设计、制备与应用研究。本文概述了近年来本实验室在该领域研究中所取得的研究进展。

### 渗透汽化脱水分子筛膜的稳定性研究

分子筛膜材料在有机溶剂脱水过程中能否长时间稳定运行是其工业应用的关键。在实际应用 「特别是医药生产」过程中，有机溶媒体系通常含有酸碱组分、杂质离子等，考察 NaA 分子筛膜在不同服役环境下的稳定性，有利于制定合适的预处理工艺保证膜的使用寿命。

1、水热稳定性研究 

针对乙二醇/水溶液体系，本实验室考察了进料水含量为 10 %~50%「质量分数，下同」范围内 NaA 分子筛膜的渗透汽化脱水稳定性。如图 5 所示， 当水含量超过 20 %时，膜的通量和分离因子出现了较大幅度的下降。这是因为在高含水量条件下， NaA 分子筛膜层中晶体间的无定形硅酸盐水解产生了缺陷，导致膜的水热稳定性较差。

因此，降低操作温度和含水量有利于 NaA 分子筛膜稳定性的提高。为了保证 NaA 分子筛膜具有长时间渗透汽化脱水的稳定性，需要预先将进料水含量控制在 20%以下。

2、酸碱稳定性研究 

在实际生产过程中，工业有机溶剂的 pH 值经常会因生产变化而波动。针对这种情况，本实验室 考察了 NaA 分子筛膜在不同 pH 环境下的渗透汽化稳定性。如图 6 所示，NaA 分子筛膜在 pH7~9 的环境下浸渍长达 100 d 后仍能保持很好的分离稳定性。

然而在 pH 过低或者过高的环境下，NaA 分子筛膜的分离性能均会出现不同程度的下降。在酸 性环境中，NaA 分子筛膜由于 Si/Al 较低，遇 H+ 容易发生骨架脱铝现象，膜表面的分子筛颗粒溶解并产 生缺陷，导致膜的通量上升，分离性能下降。

而在碱性环境中，pH 值过高时，NaA 分子筛遇 OH- 会发生骨架脱硅现象，膜的表面也会产生缺陷。

3、分子筛膜的盐稳定性研究 

工业有机溶剂在生产过程中常会伴有 Na+、K+、Ca2+等金属离子，针对该问题本实验室考察了 NaA 分子筛膜在含有相同浓度 NaCl、KCl 和 CaCl2「0.05 mol/L」的 90%「质量分数」乙醇/水溶液中浸泡 30h 前后的渗透汽化脱水性能变化。

结果表明，盐类的存在均会降低膜的渗透通量，膜的通量降幅顺序：CaCl2>KCl>NaCl，这是因为盐离子在膜表面沉积，堵塞膜孔，同时溶液中阳离子与分子筛膜骨架中的 Na+ 发生离子交换，改变了分子筛膜孔道。渗透液水含量变化也不相同，经过含 NaCl 和 KCl 的溶液浸泡后，渗透液水含量相比于初始值基本没有变化。而经过含 CaCl2 的溶液浸泡后渗透液水含量出现了较大幅度的下降。

> 分子筛膜的应用研究进展
> 
> 邱星伟，林晓 南京工业大学，材料化学工程国家重点实验室

摘要: 膜技术是 21 世纪最重要的高新技术之一，分子筛膜是近十多年发展起来的一种新型无机膜，它具有独特的性能。概述了分子筛膜的种类、合成方法和分离机理。介绍了在渗透汽化和气体分离中分子筛膜的分离性能，重点讨论了分子筛膜在燃料乙醇连续生产中的应用研究。

### 分子筛膜的分离机理

在优先吸附性、分子筛分双重机理的作用下，分子筛膜能够选择性地吸附、透过大小相
近而极性「或可极化程度」不同的分子，进而达到分离的目的。目前研究较多是吸附—扩散模型和分子筛分。

吸附—扩散模型认为，分子在分子筛微孔内吸附后，由于浓度梯度的作用向低浓度区扩散，但详细的机理尚不清楚，有待于进一步研究。

而分子筛分则认为小于孔径的分子就能通过孔道，大于孔径的分子被阻挡在孔外。Tomita 等研究了在孔道尺寸为 0.36×0.44nm 的 DDR 分子筛膜上的单一气体的渗透率，结果显示在气体的动力学直径为 0.35 和 0.40nm 之间的渗透率都会减少至少三个数量级，渗透率在动力学直径大于 0.35nm 时骤减的原因是分子筛分作用。Kusakabe 等研究了 Y 分子筛膜上气体的渗透率和选择性，由 于 Y 型分子筛膜 0.74nm 的大孔径，CO2、N2 和 CH4 在 Y 型分子筛膜的扩散是吸附—扩散模型。CO2 是强吸附组分，N2 和 CH4 是弱吸附组分，在分离 CO2/N2 和 CO2/CH4 表现这样的选择性是由于 CO2 的竞争吸附能力所产生的。

### 分子筛膜的应用 

分子筛膜对液相组分的分离主要受分子筛的孔径和分子筛材料的表面性质「亲水性和疏
水性」的影响。而分子筛膜在气体分离上的应用主要基于分子筛筛分分离机理，理想状态下气体分子能完全在分子筛孔道中扩散分离。目前应用研究较多的分子筛膜主要有 LTA、FAU、 MFI、T 等。

> 渗透汽化膜技术及其在有机溶剂脱水领域的应用
> 
> 张庆武，曹蕊，陈翠仙，李继定 北京蓝景膜技术工程有限公司

2002 年中国的第一套渗透汽化膜工业化装置「设计能力为年处理 2000 吨异丙醇」在广州投产应用，标志着我国具有自主知识产权的渗透汽化膜技术已经迈出了实验室，具备了大型工业化应用的能力。此后，我国的渗透汽化膜技术的工业化应用进入了快车道，五年来，已经有十几套生 产线先后投产达标，总处理能力超过了 40000 吨/年，使我国的渗透汽化膜技术迅速形成了一个新兴的朝阳产业。

### 渗透汽化膜技术的原理
渗透汽化是一种以有机混合物中组分蒸汽分压差为推动力，依靠各组分在膜中的溶解与扩散速率不同的性质来实现混合物分离的技术过程。

具有致密皮层的渗透汽化膜将料液和渗透物分离为两股独立的物流，料液侧「膜上游侧或膜前侧」一般维持常压，渗透物侧「膜下游侧或膜后侧」则通过真空或载气吹扫的方式维持很低的组分分压。

在膜两侧组分分压差「化学位梯度」的推动下，料液中各组分扩散通过膜，并在膜后侧汽化为渗透物蒸汽。

由于料液中各组分的物理化学性质不同，在膜中的热力学性质「溶解度」和动力学性质「扩散速度」存在差异，因而渗透通过膜的速度不同，易渗透组分在渗透物蒸汽中的浓度增加，难渗透组 分在料液中的浓度增加。渗透汽化过程中组分相变所需要的潜热由原料的显热提供。

### 渗透汽化膜技术用于有机溶剂脱水的工艺流程
渗透汽化膜技术用于有机溶剂脱水的工艺流程如图 1 所示。膜将膜组件分隔为上游侧、下游侧两个室，上游侧为液相室，下游侧为气相室，气相室与真空系统相连接。

含水的料液经过预热器、加热器升至一定温度后进入液相室，膜对料液中的水分子有选择通过性，水分子吸附溶解于膜表面，在两侧蒸汽分压差的作用下优先扩散通过膜，经脱水后的料液「无水级产品」在膜组件出口流出。通过高分子膜渗透到下游侧的组分，由于其蒸汽分压小于其饱和蒸汽压而在膜表面汽化，随后进入冷凝系统，经冷凝得到液体渗透物，可回收处理。

### 节能
渗透汽化技术的核心是借助渗透汽化膜的选择透过性使有机溶剂中少量或微量的水透过膜，然后在膜的另一侧汽化，用真空带到冷凝装置冷凝，这样绝大多数的物料无需汽化，同时，因汽化量小所需的冷凝用水也少，因此能耗相对很低。

此外，与加盐萃取精馏技术相比，渗透汽化技术由于不使用萃取剂，所以也没有回收处理萃取剂时必须的那部分能源消耗；与分子筛技术相比，渗透汽化技术由于不存在分子筛使用到一定程度后所必须的脱附再生过程，所以也没有那部分能源消耗。 

### 确保产品质量
以用 95% 的乙醇制备 99.5% 的乙醇为例，如果采用加盐萃取精馏技术，无论使用哪种萃取剂「苯、环己 烷、乙二醇等」，在所得到的 99.5% 的乙醇中，都会有萃取剂残留，将在一定程度上使 99.5% 的乙醇受到污染。如果这种途经来源的 99.5% 的乙醇被用于药品生产中，有可能对药品造成污染。药品是一种特殊的商品，在一定程度上讲，其安全性是比有效性更加重要的。

采用渗透汽化膜技术分离有机溶剂中的水的过程中不引入第三组分，可以确保所得到的无水级有机溶剂的质量，同时也确保了药品的质量，这是渗透汽化技术的一大优势。

### 环保
如前面工艺流程所描述，采用渗透汽化膜技术进行有机溶剂脱水，所得到的渗透液的量是很少的，其中会带有少量的有机溶剂，只需对其进行简单蒸馏处理使其达到共沸平衡，重新进入渗透汽化技术的主工艺路线，而整个流程中仅产生很少量的蒸馏残液「或残渣」。

相比之下，加盐萃取精馏技术在萃取剂的回收过程中将产生大量的含有盐的萃取剂残渣，难以降解处理；如采用分子筛技术，就会存在着再生时的环境污染和淘汰使用到寿命期的分子筛的问题，这在环保上是非常棘手的。

### 物耗低, 资源利用率高
渗透汽化膜技术的生产流程简单，物耗低，资源利用率高，附加的处理过程少，除上面提到的少量蒸馏残液「或残渣」外，无其他废弃物排放。此外渗透汽化膜装置的结构紧凑，占地面积小，操作方便。

## 问题
1、我们的膜用的是什么膜材料；

2、要考察的东西；能否达标？稳定性如何？

3、哪个是易渗透物哪个是难？

4、为什么叫汽化渗透膜？汽化的是仅仅是水吧？

