## 201803. 山东盈科

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

甲基丙烯酸的凝固点是 15℃。甲基丙烯酸甲酯的凝固点 -50℃。

### 01. 知识汇总

1、甲基丙烯酸和甲基丙烯酸甲酯储罐全都用低温水「18℃」来保冷，储罐温度控制在 20℃ 左右，温度高了会自聚，温度低了甲基丙烯酸会凝固的。夏天低温水相当于冷却用，冬天低温水相当于保温用。

2、尾气风机，风压要求达到尾气焚烧装置时压力大于 18KPa。

3、阀门选型。DN150 及以上（包含）的选型截止阀，以下的选用球阀。

4、尾气系统配置。

5、会结冰的物料，压力表选隔膜的。

即使工艺的物料流动的，比如低温水，仪表的压力表也应该选隔膜的，因为仪表里是不流动的（压力表的管子太细），会结冰。

6、为什么只有甲醇储罐的材质是用的碳钢。

工艺要求，不能有铁离子的地方（丙烯酸和丙烯酸甲酯的料）不能用碳钢，只能不锈钢的。甲醇无所谓，用便宜点的碳钢。简单说，酸和脂有腐蚀性，所以用不锈钢。

7、有关物料吹扫的信息。

MMA，meoh，tol，罐组这边都统一改成 N 吹扫。maa，maa 水溶液，冰晶的和冰晶后的统一用 ca 吹扫。除了日储罐去大罐吹扫管线用固定管，其它都可以用快接接头。

8、泵出口液相的物料管都用转子流量计。

流速低的涡街流量计用不了的；现在使用的，转子与涡街的比例是 15：1；80 以上一般不会考虑用转子；涡街流量计的直管段要求比转子的高；两个孔板之间要有 8d 的直管段。转子流量计上限下限差 10 倍，流量太低的话测不到的。转子流量计选型是一档一档的，每档的流量还相差蛮大，所以一定要注意一个问题，实际流量一定要达到选型的转子的最低值；我们提条件，最大流量一般是正常流量的 1.3-1.5 倍；精馏的平衡一般是达 70%；质子流量计的直管段是要求最低的流量计；80 以下用转子，200 以下用转子，200 以上用孔板。

9、阀门位号跟主回路走的。

10、压差液位计是靠密度的，密度不准就测不准了；磁翻板的话就不看密度；丙烯酸的液位计，现场用的最好的是玻璃管的。

11、物料里加阻聚剂，还得往里面加空气，阻聚剂是要靠空气活化起作用的。

12、温度都是用热电偶。温度过低的话，热电偶会不准。

13、酸是热敏性物料，但不代表停阻聚剂就会自聚。因为阻聚还有很多其他的手段，比如扰动、温度等等。

14、为什么丙烯酸那边的管道要额外加热水伴热管。

换热器出来的低温水不可控，生产用水无论温度还是流量压力必须受控。『解释不了上面的问题。』

15、很多管道是双阀加盲板。

盲板是保证不漏的，双阀是操作需要。

16、增加供检修用的公用管道。

各单元增加的排管中压蒸汽、氮气、自来水、压缩空气采用主管进装置各平台采用 DN40 主管，支管用 DN20 管径，支管末端阀门采用 DN20，PN25 闸阀阀门。各装置地面标高 2.95 米，泵基础标高为 3.15 米，地面标高 2.75 米，泵基础标高为 2.95 米。

17、管道防自聚的措施。

含甲基丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯等易聚合的物料的管道安装时应注意支管阀门与主管管道连接的管道应尽量短，避免形成死角或盲管。

18、加阻聚剂的操作流程。

加的量一般比较少，最多 1 公斤，常规的话半公斤就够了。

底下的管子是排净用的，同时用来泄压。加的时候关闭底部排净阀、循环管路进口阀、循环管路出口阀，把阻聚剂加到「直管段」里，然后关上面的进口阀；开循环管路的进出口阀门，引泵出口的物料进来打循环把阻聚剂带到循环管路里去，循环管路进储罐。

19、进料管改为顶进。为了打完料压空管道里的料后，防止倒吸。进料管先从主管家下来走到储罐底部边，把开关阀、软管装上，接着往上翻从罐顶进料。

### 02. 校审核意见

流程图：

1、SIS 联锁说明的斜三角，图标中间是没有横线的，删掉。

设备布置图：

1、东西向的防火堤中间增设一个梯子。不宜大于 60 m，超了 60 m 的建议增加一个梯子。

2、基础从原来的大饼改成带沥青砂垫层的圈梁基础。

3、介质后面补充水溶性信息。

4、泵区那边上楼梯的地方补充静电消除器。

5、单组罐的装置储罐组一，把天桥去掉，每个罐设盘梯。

6、核实罐组一最右侧储罐与输送泵的间距是否满足石化规的防火要求。

石化规 5.3.5 中，甲 B 和乙类的储罐与输送泵的间距要 10m，石化规里没有氮封的概念，只有内浮顶的可以减到 8m。但是后面的条文解释 5.2.22 里有说，「装置罐组的专用泵只要求布置在防火堤外即可，与储罐的间距无要求。」

设备条件：

1、储罐的保温材料改为高温玻璃棉。

2、提供给设备厂家的话，要把压力表、液位计、消防泡沫口这些尺寸向其他专业要到后补充进去。