# 论坛策划会
2019年5月论坛策划会

2019 第 82 届 API 中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会。

此会双子已预订展台，周五上午我们与双子一起讨论策划一下。达成目标：

1、展会前一天策划一个论坛，需要明确论坛的主题、邀请对象等。

2、利用双子的展台，一起展示，需要明确展示的内容。

3、上述活动的费用估算、支持人员及数量。

## 展会信息

展会时间：2019-05-08 至 2019-05-10
地　　区：中国·杭州

会议地址：杭州国际博览中心
主办单位：国药励展展览有限责任公司

承办单位：国药励展展览有限责任公司

支持单位：中国化学制药工业协会、中国医药包装协会、中国医药工业信息中心、中国医药集团

联 系 人	胡东

电　　话：021-51860866、15821923788

传　　真：021-51687819

邮件地址：1252659173@qq.com

会议内容：

2019 第 82 届 API 中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会

### 展会概况

作为中国制药工业新产品、新技术展示的旗舰展会，API China & PHARMPACK & SINOPHEX & PHARMEX 专注于提高中国医药原料药、中间体、医药包装材料、制药设备企业生产、研发的整体水平，为公众提供安全、健康的用药保障。在中国化学制药工业协会、中国医药包装协会的支持下，展会成为汇集行业内领袖人物、展示先进的产品技术、帮助企业解读政策法规，提高行业生产水平和反映行业发展趋势的品牌盛会。

第 2019 第 82 届中国国际医药原料、中间体、包装、设备交易会将于 2019 年 5 月 8-10 日在杭州国际博览中心举行，敬请广大行业内专业人士莅临。

### 展品范围

API 展区、CRO/CMO 专区：汇集国内行业领先企业，集中展示制药研发、外包服务领域的先进产品与技术。现场更将以新颖的会议、活动形式，为企业搭建全方位交流、展示平台。

天然提取物专区：提取物的国际行业势态呈上升趋势，植物提取物、中药提取物、动物提取物以其不同的行业需求稳占分类市场。天然提取物专区在高端制药工业领域已成为特色品牌专区。

进出口专区：我国原料药进出口业务规模的逐年攀升，为了配合国内医药行业进出口份额的不断增加及进出口企业的需求，设立专区提供洞悉医药国际市场的平台。

功能性食品、饮料添加剂专区：随着食品行业近年来的长足发展，主办为添加剂包括香精香料、着色剂、甜味剂、酸味剂、增鲜剂、乳化剂、增稠剂、防腐剂、抗氧剂、营养强化剂等约 20 大类形成专区，创建更加专业化的食品添加剂展示专区。

兽药原料&饲料添加剂专区：集中展示兽药原料、饲料添加剂相关的全产业链产品与技术，为兽药、畜牧产业提供一站式采购、合作平台。

中间体&精细化工专区：营造中间体、精细化工专区，更精细化、更专业化的为精细化工产业提供面对面的交流机会，便捷了点对点商机的可实施性。

制药设备展区、环保&洁净设备专区：

中国是世界上化学原料药生产国和出口国之一，在化学原料药快速发展的同时，产能过剩、利润下滑，能源消耗大和环境污染重等问题，使我国原料药产业必须进行结构调整实现转型升级。新版 GMP 认证已经通过提高质量标准淘汰了部分产能，环保成为又一产业升级重要推手已经是不争的事实。展会积极配合企业新版 GMP 改造工程，迎合日益增长的环保设备和洁净设备采购需求，为行业企业提供展示机会。

药品电子监管专区：为药企、印企、系统集成商提供面对面交流的平台，努力为药品生产企业寻找便捷的电子监管工作的具体实施途径和办法。

包装设备专区：集合 PHARMPACK 和 SINOPHEX 精英企业，包装材料、包装设备合力出击，让您在短时间内寻找到药品包装流程的途径。

制剂设备专区：凭借与中国国际医疗器械博览会和全国药品交易会同期同地举办的机会，SINOPHEX 设立制剂设备展区，为国内外制剂生产企业和医疗机构院内制剂设备采购提供相关的制剂设备。

医药包装展区、注射剂包材专区：集合国内外领先的注射剂用玻璃容器、胶塞、铝盖、组合盖、输液膜/袋、预灌封注射器等高品质包装材料供应商，为无菌注射剂生产企业提供一站式包装解决方案。

胶囊专区：汇聚优质空心胶囊及明胶供应商，为药品安全保驾护航，引领行业新风，带动胶囊行业持续健康发展。

塑料专区：展品涵盖药用塑料瓶、PVC 硬片、塑料托、喷雾泵/阀、输液包材等产品，上百种药用塑料包装尽收眼底。

铝箔、铝塑专区：展示内容包含药用铝箔、铝塑、冷冲压成型铝等高阻隔的防潮包装，为片剂、胶囊剂产品提供密封保护。

包装印刷专区：集中展示纸盒包装、不干胶标签、印刷耗材、助力电子监管，保证药品质量追溯的同时为制药企业提升产品附加值和品牌形象。

瓶盖瓶塞专区：为制药企业提供安全、优质的药用胶塞、橡胶配件和密封盖。

药用玻璃专区：展示行业领先的技术和生产工艺，国内外药用玻璃瓶、玻管生产商的展示平台。


杭州原料药展主题:电子批记录系统如何应对数据完整性的挑战

摘要：1.介绍国内外法规要求以及数据完整性检查的关注点。
2.介绍制药企业目前生产现状。
3.中控电子批记录整体解决方案介绍。
4.制药企业智慧工厂全过程物料流管控方案设计。
5.方案推广过程中用户关心的问题。
6.软件操作DEMO视频演示。



原料药智能工厂建设实践论坛（2019）

主办单位：浙江省天正设计工程有限公司；浙江双子智能装备有限公司
支持单位：浙江中控技术股份有限公司
主题：客户联谊及答谢会
时间：2019年5月7日9:00-20:30
地点：待定，浙江大学课堂
会议日程：

2019年1月25日



 