# 招聘需求

PHP 开发工程师

## 岗位描述

开发并维护数据流一体化平台（web 应用）。

## 职业描述

### php 后端开发

1、计算机及相关专业，学历本科以上；

2、三年以上 PHP/Web 开发经验，至少有 3 个完整项目的开发经验，能够独立开发和维护技术系统，测试驱动开发（TDD）经验者优先；

3、精通 laravel、nodejs；

4、精通 Linux，MySQL，熟悉 B/S 系统前后端相关开发技术及框架；

5、熟悉前端页面布局, 熟练使用 JQuery、JavaScript、XML、Vue；

6、具有独立分析、解决问题的能力，具有良好的编码习惯；

### web 前端开发

1、负责移动 Web 和 PC 产品前端的设计与实现。

2、负责与后台工程师合作，实现系统整合。

3、能分析用户使用偏好，配合策划用户交互和体验设计。

任职要求：

1、熟悉 Node 开发，善于使用 node 搭建架构。熟练使用 Git；

2、熟练掌握 Javascript、AJAX、jQuery、HTML/XHTML、CSS 等基础网页制作开发技术； 熟练掌握 HTML5 和 CSS3 等相关技术，了解使用 Less 或 Sass 进行前端开发。

3、掌握 AngularJS、Vue、React 等框架，熟悉 MVC、MVVM 等前端开发模型；

4、熟悉 fis、webpack等构建工具；

5、偏向 react，有 IE8 的调试经验优先。

6、熟悉 HTTP/HTTPS 协议。

熟悉 Node 开发，善于使用 node 搭建架构。熟练使用 Git；熟练掌握 Javascript、AJAX、jQuery、HTML/XHTML、CSS 等基础网页制作开发技术； 掌握 Vue 框架，熟悉 MVC、MVVM 等前端开发模型。

### 01

1、计算机及相关专业，学历本科以上；

2、三年以上 PHP/Web 开发经验，至少有 3 个完整项目的开发经验，能够独立开发和维护技术系统，测试驱动开发（TDD）经验者优先；

3、精通 Linux，MySQL，熟悉 B/S 系统前后端相关开发技术及框架；

4、熟悉前端页面布局, 熟练使用 JQuery、JavaScript、XML、Vue；

5、精通 laravel、nodejs；

6、具有独立分析、解决问题的能力，具有良好的编码习惯；

7、具有良好的沟通能力，团队合作精神，高度的责任心，能承担工作压力；

### 02

1、5年PHP开发经验，正在担任项目或团队的主力程序员／核心工程师，能够独立开发和维护技术系统，有良好的技术视野。

2、理解和分析产品需求，设计合理的模型，构造模块化的系统。

3、主导项目开发，给予初级开发工程师指导和协作。

4、熟悉PHP语言和Laravel框架，了解PHP的OOP，trait，generator等特性，以及PSR规范。

5、熟悉MySQL、Redis，了解RESTful API。

6、熟悉centos服务器的运维及安全较，拥有特定领域的专长，管理团队经验。

二、岗位职责

1、参与公司医院项目的技术方案和系统设计评审，提高整体代码质量；

2、优化开发流程，提高开发效率；

3、指导初级开发人员开发，解决系统开发、运行中出现的一般性问题；

## 面试提问

1、你做的这几个项目里你最满意的是哪个？为什么？

项目里处于什么角色？遇到什么技术问题？具体是如何解决的？如果再做这个项目，你会在哪些方面进行改善？

解决了项目中的什么问题。可能是别人做不出来的技术难题，也可能是容易出错的代码，或者说无意义的重复劳动，或者是业务上想不出来合适的交互……等等。

比如组件化可以解决重复劳动问题和开发耦合问题；工具可以解决的问题有很多，生成代码的工具提高效率，代码检查工具提高质量；性能优化则会带来业务价值，这些都是资深前端工程师可以做的事情，并且只要把其中一两项做好，就可以达到资深前端工程师的水平。

2、自己有没有开源项目。

3、有没有学过，前端以外的新东西。最近有没有在学什么？接下来半年你打算学习什么？

4、有没有做过小程序的开发。

5、一个页面从输入 URL 到页面加载完的过程中都发生了什么事情？越详细越好。

6、JS 里的闭包你是怎么理解的。

7、JS 里谈谈对 this 的理解。

8、仪表条件增删改查显示的实现思路。

9、当场 code review。

10、你最擅长的技术是什么？你觉得你目前达到了什么水平？

11、在前端是在基础库和框架开发中，你有做过单元测试么？你对单元测试怎么看？

12、每个语言都有好的部分和不好的部分，你觉得JS的精华有哪些？糟粕有哪些？

精华：函数（一等公民、特殊的对象、函数是有词法作用域的闭包）、动态对象（原型、照猫画幅、运行时直接添加属性）、强大的表达能力（对象字面量、数组字面量，创建对象和数据非常方便）；糟粕：全局变量。

13、三大编程范式的优缺点聊一聊。

14、你自己有没有总结过前端的知识体系？聊一下你目前认知里的前端的知识体系；再延伸问 JS 的知识架构，重点是逻辑性和完备性。

15、JS 是基于原型的面向对象，虽然新语法里现在重塑了 class 语法，但其实是语法糖。你觉得这种基于原型的实现有哪些好处？最好举个项目里用到的具体实例。

16、重构的手段。

17、设计原则、设计模式有实践过么。