# 2019002. 中国化学品工业协会审查报告

## 01. 《安全设施设计专篇》建议

一、通过对《浙江昌海制药有限公司年产2.4吨奈诺沙星侧链（MAP）项目、年产50吨磷脂酰丝氨酸（PS）项目（年产2.4吨奈诺沙星侧链（MAP）项目）部分）安全设施设计专篇》报告的审查，提出以下建议，不当之处请原谅。

1. 《安全设施设计专篇》报告未根据《国家安全监管总局关于印发《危险化学品建设项目安全设施目录（试行）》和《危险化学品建设项目安全设施设计专篇编制导则（试行）》的通知》(安监总危化〔2007〕225号)进行编写，造成报告内容排列循序混乱，内容叙述前后矛盾，部分内容缺少。

2. 《安全设施设计专篇》报告中未对项目安全设施投资进行概算，包括建设项目总投资概算，建设项目中安全设施投资概算和分类投资概算，建设项目中安全设施投资概算占总投资概算的比例，建设项目中安全设施分类投资概算占安全设施投资概算的比例。

3. 《安全设施设计专篇》中公用工程中对消防系统的计算、设置内容不全或缺少。

4. 《安全设施设计专篇》中给出的结论和建议中，未对企业开展安全风险管控体系和隐患排查体系以及职业卫生风险管控体系和隐患排查体系提出建议。
                                                                             
## 02. 《设立安全评价报告》建议

通过对《浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目设立安全评价报告》提出以下建议，不当之处请原谅。

1. 《浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目设立安全评价报告》基本根据《安全预评价导则》（AQ 8002-2007）进行了编写，认为写的不错。

2. 《浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目设立安全评价报告》未对项目安全设施投资进行概算，包括建设项目总投资概算，建设项目中安全设施投资概算和分类投资概算，建设项目中安全设施投资概算占总投资概算的比例，建设项目中安全设施分类投资概算占安全设施投资概算的比例。

3. 《浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目设立安全评价报告》中给出的结论和建议中，未对企业开展安全风险管控体系和隐患排查体系以及职业卫生风险管控体系和隐患排查体系提出建议。

4. 《设立安全评价报告》中公用工程中对消防系统的计算、设置内容不全或缺少。
                                                        
## 03. 绍兴上虞新银邦生化有限公司条件意见
> 中国化学品安全协会

关于绍兴上虞新银邦生化有限公司

危险化学品建设项目安全条件审查的意见
   
绍兴市应急管理局：

受贵局委托，我单位对绍兴上虞新银邦生化有限公司年产 200 吨丙硫菌唑、250 吨联苯肼酯项目进行安全条件审查。

审查认为绍兴上虞新银邦生化有限公司委托浙江泰鸽安全科技有限公司编制的设立安全评价报告资质符合要求，对该项目的主要危险因素辨识较为全面，定性定量评价结果准确，安全对策措施有针对性，措施可行。

该项目选址合理，与周边场所、设施防火间距及敏感点安全防护距离满足要求；生产工艺技术非国内首次使用，且经过化学反应安全风险评估，反应工艺危险度等级不高于 3 级，不属于淘汰工艺；文件资料真实可信。

审查认为项目设立安全评价报告不存在重大缺陷、漏项，与周边场所、设施的距离或者拟建场址自然条件符合有关安全生产法律、法规、规章和国家标准、行业标准的规定；主要技术、工艺已确定并符合有关安全生产法律、法规、规章和国家标准、行业标准的规定；对安全设施设计提出的对策与建议符合法律、法规、规章和国家标准、行业标准的规定。建议建设单位对审查中发现的问题整改落实并经有关专家确认合格之后，通过该项目安全条件审查。

审查中发现的问题具体如下：

1. P3 进一步明确评价范围中新建及依托相关建构筑物和相关设施。

2. P22，自然条件补充该地区最小频率风数据及全年雷暴日天数。

3. P24 表2-10「年产 250 吨联苯肼酯主要原材料消耗情况氮气、氢气规格或纯度」；P24 主要原辅料补充氨水年用量及规格。

4. P38 补充硝化反应中硝化剂的加入方式（人工手动控制还是自动控制）。

5. P38 补充甲基化工段无水碳酸钠加入过程中相关风险分析和安全措施；明确加入无水碳酸钠过程中及滴加碳酸二甲酯过程中是否需要连续搅拌。（快速加入）

6. P38 加氢工段补充雷尼镍加入过程的安全防护措施；细化氢气通入高压釜之前的置换合格条件及安全措施；补充加氢反应系统置换是否需要设置在线分析仪表；说明氮气（3kg）、氢气通入总量22kg、氮气（2kg）数据来源。

7. P39 肼化工段补充反应釜滴加 30% 亚硝酸钠溶液过程是否需要搅拌，如何确定转化率≥99%。

8. P39 缩合工段，之后投加碳酸钠，调节 PH 值至中性（氨水用于调节 pH）核实是否一致，补充该工段如何确定转化率≥99%后转化合格，反应结束。

9. P24/P38/P39 核实报告中无水碳酸钠（规格 99%）、碳酸钠是否为同一种物质。

10. P40 补充氯化工段氯化反应保温反应 10h 是否需要搅拌；补充降温至 0～5℃ 的措施。

11. P41 补充开环脱羧工段升温至 100℃ 过程及大约时间。

12. P41 补充氯代工段，滴加完毕后继续于 0～5℃ 保温反应 2h，如何确定转化率≥99%。

13. P42 核实格式工段 1000L 不锈钢反应釜置换 3 次是否合格。

14. 补充说明废气去向，及排放的相关安全评价。

15. 补充项目劳动定员及生产制度，补充重点监管化工工艺特种作业人员设置情况及满足程度的评价。

16. P54 补充项目供电负荷数量及用电负荷等级，补充消防应急电源及自控系统用电负荷及备用电源设置情况的相关描述；补充本项目供热用汽量及园区集中供热余量满足程度；补充本项目冷量使用及原有冷量负荷余量的满足程度。

17. P54 补充本项目消防水用量，核实企业原有消防系统的供水系统余量及满足程度。

18. P59 补充原中试车间改造为联苯肼酯加氢工序，厂房屋面是否为轻质板材是否满足泄压要求。

19. P89 核实总平布置「表6-2」本项目建构筑物与周边设施防火间距安全检查表中原料仓库（甲）与东侧 RTO 装置距离的符合性，见 P94。

20. P93 HG20571-2014《化工企业安全卫生设计规定》应为 HG20571-2014《化工企业安全卫生设计规范》。

21. P98 TSGR0004-2009《固定式压力容器安全技术监察规程》，已于 2016 年 2 月 22 日被《固定式压力容器安全技术监察规程（TSG 21-2016）》废止，自 2016 年 10 月 1 日起实施。

22. P106-107 补充防火堤内侧高度大于等于 1.5 时，高度大于或等于 1.2m 的踏步或坡道应设护栏。

23. P116-117 施工安装过程中的特种作业，「用火作业」应为「动火作业」。

24. P119 补充本项目储罐危险度评分值>11相关过程。 

25. P239 2-甲基四氢呋喃 MSDS 补充其爆炸上下限数值1.2-5.7%。

26. 核实《中华人民共和国劳动法》、《中华人民共和国职业病防治法》、《化工企业安全卫生设计规定》（HG20571-2014）、《汽车运输危险货物规则》（JT617-2004） 等安全评价依据的时效性。

以上问题请建设单位整改落实。

中国化学品安全协会

2019年 1 月 12 日

## 04. 浙江昌海制药有限公司项目安全设施设计意见
> 中国化学品安全协会

关于浙江昌海制药有限公司

危险化学品建设项目安全设施设计审查的意见
   
绍兴市应急管理局：

受贵局委托，我单位对浙江昌海制药有限公司年产2.4吨奈诺沙星侧链（MAP）项目、年产50吨磷脂酰丝氨酸（PS）项目（年产2.4吨奈诺沙星侧链（MAP）项目）部分进行安全设施设计审查。

依据《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（国家安监总局令第45号、第79号）、《关于贯彻执行国家安全监管总局＜危险化学品建设项目安全评价细则（试行）＞等四个技术规范性文件的通知》（浙安监管危化【208】142号）、《绍兴市上虞区人民政府办公室关于明确绍兴市上虞区化工行业安全发展规划高风险危险化学品建设项目安全准入的补充意见》（虞政办发【2015】261号）等有关法规、文件的规定，通过审查资料，讨论审议，形成如下意见： 
 
一、设计单位按照《危险化学品建设项目安全设施设计专篇编制导则》为该建设项目编制安全设施设计专篇，设计专篇基本符合《编制导则》和相关法律法规的要求。

二、安全设施设计单位应按照《编制导则》的编制要求和专家提出的建议、意见补充完善《安全设施设计专篇》。

三、浙江昌海制药有限公司年产 2.4 吨奈诺沙星侧链（MAP）项目涉及危险化工工艺为烷基化工艺，加氢工艺，企业通过 DCS 控制系统，提高生产工艺过程自动化控制水平，能够实现本项目涉爆车间（6068车间）现场操作人员在 3 人以下。

四、我单位同意原则通过该建设项目安全设施设计审查，并对《安全设施设计专篇》提出以下主要修改意见：

1. PI 页中浙江绍兴渤海新城生物医药产业园内，头尾不应加括号。

2. PII 页内容中生产过程中涉及的化学品需要回收利用的危险化学品，和生产过程中涉及的危险化学品以及本项目列入化学品目录的数量不统一。氨水需要补充浓度是多少，以便判断是否是危险化学品。

3. PIII页中《中华人民共和国监控化学品条例》应补充为《中华人民共和国监控化学品条例》（1995 年 12 月 27 日，国务院第 190 号令）的附件，国务院令第 588 号修订（2011年）。

4. PIII 页中根据《易制爆危险化学品名录》应改为《易制爆危险化学品名录》（2017年版），建设项目未涉及剧毒化学品与易制爆危险化学品。根据《高毒物品目录》卫法监发[2003]142号进行辨识，建设项目不存在高毒物品。

5. PIII页中《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）标准应采用《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2018）。

6. PIV 页中落实高危储罐是否存在超温、超压联锁控制。然后补充一下内容：项目由XXX有限公司编写《项目安全条件论证报告》，该安全条件论证报告已通过有关部门的审查。

7. P4 页中（41）《各类监控化学品名录》应为《中华人民共和国监控化学品条例》（1995年12月27日，国务院第190号令)的附件，国务院令第588号修订（2011年）。

8. P7 页1.1.3《设计中执行的主要标准、规范》中补充石油化工储运系统罐区设计规范（SHT3007-2014 ）。

9. P9 页中1.1.4《建设项目安全评价报告及安全条件审查意见书》的完成情况中补充完成时间，3）、4）项应标注编写单位。附件中应补充《工艺风险评估报告》、《危险与可操作性HAZAP分析报告》及《浙江昌海制药有限公司奈诺沙星侧链（MAP）项目6068车间氢化反应和烷基化反应SIS系统评估（SIL定级与验算）》。

10. P10 页中表1.2.1中 G08 罐区应补充说明罐区内存放的物料名称。甲类仓库应编制具体名称，以便区分几号甲类仓库。

11. P10 页1.2.2中设计范围中应明确生产工艺装置的具体名称。

12. P11 页中2.1.3中列表补充设计项目原料及产品一览表。

13. P12 页中建设项目概况中应补充项目建设地址、项目周边情况的安全条件符合性的相关内容。

14. P15 页中补充完善项目采用主要技术的符合性。

15. P17 页中补充说明重点监管危险化工工艺（加氢工艺和烷基化工艺）的判断来源。国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化工工艺目录的通知安监总管三〔2009〕116号进行补充说明。

16. P18 页中表2.3-1中应将原辅材料与产品分别列表，核实原料、产品的储存天数及符合性。

17. P20 页中2.4中生产原理中补充工艺流程过程文字叙述。

18. P32 页中建议用文字叙述主要装置（设备）和设施的布局及其上下游生产装置的关系。 

19. P33 中2.5.2中补充说明项目控制室的依托情况及符合性。

20. P34 页中补充项目消防系统的用水量及其符合性，列表说明消火栓的室内、室外设置位置及数量情况。

21. P35 页中补充事故水池的位置及符合性。

22. P35 页中补充说明导热油供热系统的符合性。

23. P36 页中描述 SIS 的应急电源、SIL 等级的设计，并列表描述 SIS 安全联锁系统的设置及其逻辑关系。

24. P37 页中废气处理中补充本项目产生废气的来源及数量以及已有装置产生废气的数量，以便确定废气操作装置的符合性。

25. P38 中表2.6-1主要设备一览表补充核实设备操作温度、压力等参数。核实特种设备一览表，补充空气缓冲罐、气瓶等。

26. P40 页中补充项目安全设施的设置情况及消防设施的设置情况，包括数量及位置。

27. P41 页中补充2.6.4特种设备安全附件（安全阀、压力表、爆破片）的型号及数量。

28. P42 页中消防规划确切，应说明是否建立，距离最近的消防站的名称及位置，以便确定消防站的符合性。

29. P56 页中3.1-3表中补充落实罐区内存储的数量。

30. P59 页中落实现场安装可燃、有毒气体报警仪的数量及位置。

31. P60 页中补充落实项目中是否存在碘甲烷。

32. P72 页中补充落实项目加氢工艺的过程，重要设备的设置情况，以及采取的控制措施。加氢反应釜是否有搅拌，是否有循环水系统，是否有加入急冷氮气系统。

33. P73 页中补充落实项目烷基化工艺的过程，重要设备的设置情况，以及采取的控制措施。反应釜是否有搅拌，是否有循环水系统，是否有加入急冷氮气系统，补充落实安全设施的具体要求。

34. P98 页中补充完善危化品罐区物料卸车采用的具体的卸车操作系统。

35. P100 页中对氢气钢瓶室外存放位置及安全距离的符合性进行落实。

36. P102 页中表4.2-1补充项目生产装置、公用系统、控制室相互之间的距离符合性评价。

37. P102 页中4.2.4补充厂区内设置的进出口数量，厂区内管廊的设置情况及高度要求。

38. P109 页中车间二级负荷双电路变压器供电来保证。P42 页中供电系统的符合性进行确定。

39. P154 页中补充项目车间、罐区及公用系统配置灭火器的具体位置及型号与数量。

40. P158 页中应急照明的设置补充装置区设置的防爆应急照明灯的要求及数量。

41. P162 页中补充根据安全生产法的要求和企业实际情况应配置的数量。

42. P192 页中附件中落实罐区内有毒气体报警仪的设置情况。

43. P198 页附图中项目周边环境图，车间平面布置图应为车间设备平面布置图，工艺流程图中设备标识图中无设备名称，蒸汽系统、压缩空气系统等外管道未标注管道编号。

44. 补充完善建设项目安全设施投资概算的相关内容。

建设单位应按我单位以上提出的意见，认真组织对该建设项目《安全设施设计专篇》和相关申请文件、资料的修改，经我单位复查确认合格后，按规定程序上报。

中国化学品安全协会

2019 年 1 月 12 日

## 05. 浙江大井化工有限公司条件意见
> 中国化学品安全协会

关于浙江大井化工有限公司

危险化学品建设项目安全条件审查的意见
   
绍兴市应急管理局：

受贵局委托，我单位对浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目进行安全条件审查。依据《中华人民共和国安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《危险化学品建设项目安全监督管理办法》（国家安监总局令第45号、第79号）、《关于贯彻执行国家安全监管总局＜危险化学品建设项目安全评价细则（试行）＞等四个技术规范性文件的通知》（浙安监管危化【2008】142号）、《绍兴市上虞区人民政府办公室关于明确绍兴市上虞区化工行业安全发展规划高风险危险化学品建设项目安全准入的补充意见》（虞政办发【2015】261号）等有关法规、文件的规定，通过审查资料，讨论审议，形成如下意见：

建设单位已提交《危险化学品建设项目安全条件审查申请书》、《设立安全评价报告》、工商营业执照等相关文件和资料，提交的文件和资料基本齐全，符合国家、省有关规定。

浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目选址位于位于公司原有厂区内。公司于2017年5月11日取得上虞区杭州湾上虞经济技术开发区出具的《浙江省企业投资项目备案（赋码）信息表》，项目代码2017-330604-26-03-004083-000。

评价机构编制的《安全预评价报告》采用安全检查表、预先危险性分析、危险度评价、固有危险程度分析等安全评价方法，对建设项目安全条件进行了分析评价。

浙江大井化工有限公司年产8000吨酸（中）性系列染料及配套中间体技术改造项目涉及的磺化、氯化、烷基化、重氮、偶合为重点监管的危险化工工艺，按照危险化工工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案进行相关要求，提高生产工艺过程自动化控制水平，实现本项目涉爆车间现场操作人员在 3 人以下。

我单位同意原则通过该建设项目安全条件审查，并提出以下主要修改意见和建议：

1. 安全评价概况中危险化学品辨识情况中危险化学品过氧化氢名称应改为双氧水（27.5%），盐酸名称应改为盐酸（30%）。

2. P1 页安全评价范围1）中补充说明项目公用工程（水、电、气）的使用情况以及原有车间，公用系统应在评价范围内，对其进行满足性评价。

3. P6 页表2-1中安全生产许可证有效期：2015 年 12 月 18 日至 2018 年 12 月 17 日，过期。

4. P13 页表2-6落实「没产品 249 红涉及」的准确性。

5. P17 页附件中建议补充表2-10中试专家鉴定意见复印件。

6. P27 页大井厂区周边情况表中周边情况在图 2-1 中显示不清楚，未找到东边的杜甫企业，建议用具体图表示，图中未设置风向标。甲类车间内应标明相应的生产装置名称。

7. P31 页补充完善新建甲类储罐的防火间距分析，补充甲类车间一装置与周边设施的防火间距分析。

8. P31 页补充新建机柜楼的结构、位置与周边设施的防火间距分析的符合性评价。

9. P33 页生产原理（4）中调节 PH 值至 12，P34 页中喷干调节 PH 值至 8.5-9，前后不同。

10. P131 页补充特种设备及附件（安全阀、压力表、爆破片）的数量、型号等内容。

11. P137 页核实原料的储存天数及符合性。表2-48是否需要产品储存情况，补充落实。

12. P140 页进一步描述本项目供电设施的符合性。

13. P141 页进一步描述本项目压缩空气及仪表用气的符合性。

14. P141 页补充落实消防水系统的设置及符合性。

15. P151 页中2.6应急器材设备设施清单中落实原有厂区配备的二氧化碳灭火器数量。应补充项目新增应急器材的数量及存放地点，安全设施的数量与设置位置，安全设施台账中补充落实移动式有毒、可燃气体报警仪的数量。

16. P193 页中 P349 页中7.4.5控制系统应根据国家安监总局关于公布首批重点监管的危险化工工艺的目录》安监总管三〔2009〕116号文，对项目中存在的磺化、氯化、胺基化、重氮、偶合等危险化工工艺按照危险化工工艺安全控制要求、重点监控参数及推荐的控制方案进行相关要求。

17. P358 页中重大危险源的判定未根据评定公司计算出的 S 值判定本项目未构成重大危险源。

18. 补充完善建设项目安全设施投资概算的相关内容。

19. 附件中安全许可证已经过期，未更换。

20. 附件中补充项目地理位置图与项目周边环境图。

21. 附件中补充项目工艺流程图。

建设单位应按以上意见组织对该建设项目《设立安全评价报告》和相关申请文件、资料的修改，经我单位复查确认合格后，按规定程序上报。

中国化学品安全协会

2019 年 1 月 12 日

## 06. 浙江中欣氟材股份有限公司安全条件审查
> 中国化学品安全协会

关于浙江中欣氟材股份有限公司

危险化学品建设项目安全条件审查意见
   
绍兴市应急管理局：

受贵局委托，我单位对浙江中欣氟材股份有限公司年产1200吨氟苯甲酸衍生物技术改造及苯乙酮副产绿色深加工项目进行安全条件审查。审查认为浙江中欣氟材股份有限公司委托浙江润和安全技术有限公司编制的安全评价报告对该项目的主要危险因素辨识较为全面，定性定量评价结果基本准确，安全对策措施有措施可行。该项目选址合理，与周边场所、设施防火间距及敏感点安全防护距离满足要求；生产工艺技术非国内首次使用，且经过化学反应安全风险评估，反应工艺危险度等级不高于 2 级，主要工艺设备不属于淘汰工艺；项目通过提高自动化控制水平，实现涉爆岗位人员在 3 人以下，报告中已提出相关要求。在对报告中存在的部分问题修改并核实后，建议通过该项目条件审查。

审查该设立安全评价报告，发现存在如下问题：

1. P9，表 2-5，本项目中有 2 个甲类车间和 1 个甲类储罐，需要说明本项目甲类车间和储罐与厂区主要道路和次要道路的距离；

2. 表 2-7 中的反应釜是否属于特种设备的情况，应再核实，如 2,4,5-三氟苯甲酰氯脱氟反应釜内有盘管，还有夹套吗？

3. P43，第 2.10 节，①本项目储罐全部更换，建议说明更换后是立式储罐还是卧式储罐；②因有相互禁忌的物料，储罐的布置、隔堤情况应说清楚；③建议把表中同介质储罐在同一行中列出，以便看出变化情况；

4. P61，「离心机、干燥器等均为常用设备，成熟可靠」，本项目离心机情况没有详细说明，《安全监管总局关于印发淘汰落后安全技术装备目录（2015年第一批）的通知》（安监总科技〔2015〕75号）已经提出在危险化学品领域淘汰三足离心机，需注意；

5. P66，「实施两级监控，即分别在生产区域设置自动化控制室，在行政区域设置总控室或监控屏幕；」该措施需要注意不得违反地方要求；

6. 报告中应提出建筑物和储罐区的具体防雷防静电措施；

7. P68，第（9）条，本项目甲类车间均为多层厂房，其最远点到安全出口的距离不得大于 25m，应修改；

8. P71，关于本项目的危险化工工艺的对策措施应有针对性，与本项目不适应的对策措施应删除；

9. P76，第（17）条，应提出本项目溶剂回收的具体自控措施要求；

10. P79，第（17）条，《有机热载体炉安全技术监察规程》标准已经失效，相应对策措施应根据现行标准修改；

11. P82，第 7.2.2.4 节，「电源系统中性点采用保护接零（TN-S，TN-C-S，TN-C系统）或保护接地（TT，IT系统）」，同一个项目，不应采用多种接地或接零保护型式；

12. P83，第 7.2.3 节，报告应提出储罐防火堤、储罐内部防火间距（储罐之间、储罐与防火堤）等措施，与本项目无关的对策措施应删除或修改，如浮顶罐对策措施、尾气管道整改措施；

13. P88，第（21），本项目是否液氮储罐，生产过程中是否涉及氮气使用，如涉及，在工艺和物料表中应有描述，如不涉及，关于氮气内容均应删除；

14. P89，「本项目燃气使用设备需安装的安全设施具体根据《压缩天然气供应站设计规范》（GB51102-2016）规定执行」，本项目采用管道气，其调压站不适用此标准；

15. P97，第 7.2.7 节，本项目三正丁胺采用仓库储存，关于储罐储存内容应删除；

16. P116 最后一行，2,4,5-三氟苯甲酰氯脱氟反应过程产生氢气，需要分析其危险性，并应有可能可靠措施；

17. P118 末尾，脱羧反应一般都产生二氧化碳，容易在反应器中沉积，需要分析其窒息危险性；「氟化钾遇酸能产生有毒、有害气体氟化氢」不太可能。

18. P170，胺化釜等采用压力容器模拟物理爆炸且未得出安全防护距离，此种模拟方法不合适。

19. P116，1.2.5 生产工艺过程，应增加腐蚀危险性内容：（1）氯化反应过程可能生成强腐蚀性物质；（2）胺基化过程，由于氨呈碱性，具有强腐蚀性；（3）氟化反应过程和氯化反应过程同样具有腐蚀危险性；（4）应该增加对以上腐蚀危险性控制措施的内容。

20. P119，3.灼伤危险性分析：应增加氟化反应过程灼伤危险性分析和控制措施，氟化剂多具有强腐蚀性，在生产、储运、使用过程中，容易泄漏，操作不当、误接触造成腐蚀性灼伤。

21. P69，7.2.2 中工艺技术和装置、设备方面安全对策措施中，应增加针对技改扩能后产品增加，尤其是副产品增加对装置、设备、安全方面的影响、风险分析及安全对策措施。

以上问题请建设单位整改落实。

中国化学品安全协会

2019 年 1 月 12 日



