### 4 库址选择

4.0.1 本条原则性规定了石油库库址选择的要求。

由于有的石油库是位于或靠近城镇，所以石油库建设应符合

当地城镇的总体规划，包括地区交通运输规划及公用工程设施的

规划等要求。

考虑到石油库的易燃和可燃液体在储运及装卸作业中对大气

的环境污染以及可能产生渗漏、污水排放等对地下水源的污染，所

以本条规定了石油库库址应符合环境保护的要求。

4.0.2 由于过去有些企业未经城市规划的同意，在企业内部任意

扩大库容或新建油库，因不注意防火，发生重大火灾，不但损失严

重，而且危及相邻企业和居住区的安全。为此本条规定了企业附

属石油库，应结合该企业主体工程统一考虑，并应符合城镇或工业

规划、环境保护与防火安全的要求。

4.0.3 本条从地质条件方面规定了不适合石油库选址的地区，主

要是考虑在这类地质不良、条件不好的地区建库发生地质灾害的

可能性大，对油库的安全威胁大，应避免。

4.0.4 在地震烈度 9 度及以上的地区不得建造一、二、三级石油

库的规定，主要是考虑在这类地区建库如发生强烈地震，储罐破裂

的可能性大，对附近工矿企业的安全威胁大，经济损失严重。

4.0.8 现行国家标准《防洪标准》GB50201-1994 中第 4.0.1

条，关于工矿企业的等级和防洪标准是这样规定的：大型规模工矿

企业的防洪标准（重现期）为 50 年～100 年，中型规模工矿企业的

防洪标准（重现期）为 20 年～50 年，小型规模的工矿企业的防洪

标准（重现期）为 10 年～20 年。因此，本条规定一级石油库防洪

标准应按重现期不小于 100 年设计，二、三级石油库防洪标准应按

109

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

重现期不小于 50 年设计，四、五级石油库防洪标准应按重现期不

小于 25 年设计。

4.0.10 为了减少石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、

交通线在火灾事故中的相互影响，防止油气扩散损害人身健康，节

约用地等，本条对石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿企业、交

通线的安全距离作了规定。表 4.0.10 中所列安全距离与本规范

2002 年版的相关规定基本相同。多年的石油库建设与运营实践

经验表明，本规范制订的石油库与库外居住区、公共建筑物、工矿

企业、交通线的安全距离能够满足安全需要。对表 4.0.10 说明如

下：（1）不同的火灾危险类别和不同的储存规模，其风险也会有所

不同。因此，表 4.0.10 对不同性质和规模的设施予以区别对待。

其中，序号 1 所列设施火灾风险最大，故对其安全距离要求也最

大；序号 3 所列设施火灾风险最小，故对其安全距离要求也最小。

（2）居住区的规模有大有小，当居住区规模小到一定程度，其

与石油库的相互影响就很有限了，所以制订了各级石油库与小规

模居住区之间的安全距离可以折减的规定。

（3）石油库与工矿企业的安全距离，因各企业生产特点和火灾

危险性千差万别，不可能分别规定。本条所作规定，与同级国家标

准对比协调，大致相同或相近。

（4）采用油气回收装置的液体装卸区，装车（船）作业时基本没

有油气排放，相对无油气回收装置的液体装卸区安全性得到改善，

安全距离有所减少是合理可行的。

4.0.11 对于石油库与架空通信线路和架空电力线路的安全距

离，主要是考虑倒杆事故影响。据 15 次倒杆事故统计，倒杆后偏

移距离在 1m 以内的 6 起，偏移距离在 2m~3m 的 4 起，偏移距离

为半杆高的 2 起，偏移距离为一杆高的 2 起，偏移距离大于一倍半

杆高的 1 起。故规定石油库与架空通信线路的安全距离不应小于

「1.5 倍杆（塔）高」。

110

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

4.0.12 对于石油库与爆破作业场地安全距离，主要考虑因素是

爆破石块飞行的距离。

4.0.15 对本条各款说明如下：

1 本款是按照一级石油库的甲 B、乙类液体地上罐组与工矿

企业的安全距离，确定两个石油库的相邻大型储罐最小间距的。

2 因为两个相邻石油库储存、输送的油品均为易燃或可燃液

体，性质相同或相近，且各自均有独立的消防系统，经过专门的消

防培训，故当两个石油库相毗邻建设时，它们之间的安全距离可比

石油库与工矿企业的安全距离适当减小。「两个石油库其他相邻

储罐之间的安全距离不应小于相邻储罐中较大罐直径的 1.5 倍」

的规定，是根据本规范第 12.2.7 条第 1 款的规定制订的。

3「两个石油库除储罐之外的建（构）筑物、设施之间的安全

距离应按本规范表 5.1.3 的规定增加 50％」是可行的。这样做可

减少不必要的占地，为石油库选址提供有利条件。

4.0.16 本条部分参考了现行国家标准《建筑设计防火规范》

GB50016-2006 及原来小型石油库设计规范，并作了适当补充。

. 111 .

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

### 5 库区布置

5.1 总平面布置

5.1.1 石油库内各种建（构）筑物和设施的火灾危险程度、散发油

气量的多少、生产操作的方式等差别较大，有必要按生产操作、火

灾危险程度、经营管理等特点进行分区布置。把特殊的区域加以

隔离，限制一定人员的出人，有利于安全管理，并便于采取有效的

消防措施。

5.1.2 石油库建（构）筑物的面积都不大，在符合生产使用和安全

条件下，将石油库行政管理区和辅助作业区内使用性质相近的建

（构）筑物合并建造，既可减少油库用地、节约投资，又便于生产操

作和管理，这是石油库总图设计的一个主要原则。

5.1.3 石油库内各建（构）筑物、设施之间防火距离的确定，主要

是考虑到发生火灾时，它们之间的相互影响及所造成的损失大小。

石油库内经常散发有害气体的储罐和铁路、公路、水运等易燃、可

燃液体装卸设施同其他建（构）筑物之间的距离应该大些。

（1）储罐与其他建（构）筑物、设施之间的防火距离的确定：

1）确定防火距离的原则：

①避免或减少发生火灾的可能性。火灾的发生必须具备可燃

物质、空气和火源等三个条件。因此，散发可燃气体的储罐与明火

的距离应大于在正常生产情况下可燃气体扩散所能达到的最大距

离。②尽量减少火灾可能造成的影响和损失。对于散发可燃气

体、容易着火、一经着火即不易扑灭且影响油库生产的建（构）筑

物，其与储罐的距离应大些，其他的可以小些。

③按储罐容量及易燃和可燃危险性的大小规定不同的防火

112

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

距离。

④在相互不影响的情况下，尽量缩小建（构）筑物、设施之间的

防火距离。

⑤在确定防火距离时，应考虑操作安全和管理方便。

2）储罐火灾情况：

根据调查材料统计，大部分火灾是由明火引起的，而以外来明

火引起的较多。如易燃和可燃液体经排水沟流至库外水沟，库外

点火，火势回窜引起火灾。这种情况以商业库为多，其他原因则有

雷击、静电等引发的火灾。

3）储罐散发可燃气体的扩散距离：

①清洗储罐时可燃气体扩散的水平距离，一般为 18m~30m。

②储罐进油时排放的油气扩散范围：水平距离约 11m；垂直距

离约 1.3m。

4）储罐的火灾特点：

①储罐火灾概率低；

②起火原因多为操作、管理不当；

③如有防火堤，其影响范围可以控制。

5）储罐与各建（构）筑物的防火距离：

决定易燃和可燃液体储罐与各建（构）筑物、设施的防火距离，

首先应考虑储罐扩散的可燃气体不被明火引燃，以及储罐失火后

不致影响其他建（构）筑物和设施。英国石油学会《销售安全规范》

规定，易燃、可燃液体与明火和散发火花的建（构）筑物距离为

15m。日本丸善石油公司的油库管理手册，是以储罐内油品的静

止状态和使用状态分别规定储罐区内动火的安全距离，其最大距

离为 20m。储罐着火后对附近建（构）筑物和设施的影响，扑灭火

灾的难易，随罐容的大小，储罐的型式及所储液体性质的不同而有

所区别。为了适应新的安全需要，更好体现以人为本的原则，本次

修订相对 2002 年版适当增加了储罐与办公用房、中心控制室、宿

舍、食堂等人员集中场所和露天变配电所变压器、柴油发电机间、

. 113

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

消防车库、消防泵房等重要设施的防火间距。

①储罐与易燃和可燃液体泵房（泵）的距离。储罐与易燃和可

燃液体泵房（泵）的距离，主要考虑储罐着火时对易燃和可燃液体

泵房（泵）的影响，防止泵损坏，影响生产。泵房内没有明火，对储

罐影响很小。从泵的操作需要考虑，应减少泵吸人管道的摩阻损

失，保证两者之间的距离尽可能小。

②储罐与灌桶间、汽车罐车装卸设施、铁路罐车装卸设施的距

离。三者任一处发生火灾，火势都较易控制，对储罐的影响不大，

但应考虑储罐着火后对它们的影响，故其距离较储罐与易燃和可

燃液体泵房（泵）之间的距离要适当增大些。

③储罐与液体装卸码头的距离。储罐或油船着火后，彼此之

间影响较大，油船着火后往往更难以扑灭，影响范围更大。油码头

所临水域，来往船只较多，明火不易控制，故储罐与码头的距离应

适当加大。

④储罐与桶装液体库房、隔油池的距离。桶装油品库房着火

概率较小，但库房或油桶一经着火难以扑灭，影响范围也很大，故

应与灌桶间等同对待。隔油池（特别是无盖的隔油池）着火概率较

桶装液体库房要大，隔油池的容量越大，着火后的火焰影响范围越

大，故大于 150m3 的隔油池与储罐的距离应较桶装液体库房与储

罐的距离要大。

⑤储罐与消防泵房、消防车库的距离。消防泵房和消防车库

为石油库中的主要消防设施，一旦储罐发生火灾，消防泵和消防车

应立即发挥作用且不受火灾威胁。它们与储罐的距离应保证储罐

发生火灾时不影响其运转和出车，且储罐散发的油气不致蔓延到

消防泵房和消防车库。

⑥储罐与有明火或散发火花的地点的距离。主要考虑油气不

致蔓延到有明火或散发火花的地点引起爆炸或燃烧，也考虑明火

设施产生的飞火，不致落到储罐附近。

（2）其他各种建（筑）物、设施之间的防火距离的确定：

114

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

1）油气扩散的情况。

①据英国有关资料介绍，装车时的油气扩散范围不大，在

7.6m 以外可安装非防爆电气设备。

②向油船装汽油，当泵流量为 250m3/h，在人孔下风侧 6.1m

处测得油气。

2）从上述情况看，装车、装船和灌桶作业时，油气扩散的范围

不大，考虑到建（构）筑物之间车辆运行、操作要求，以及建（构）筑

物着火时相互之间的影响、灭火操作的要求等因素，相互间应有适

当的距离。

（3）I、Ⅱ 级毒性液体与库内其他设施的距离的确定：

I、I 级毒性液体通常不仅是易燃、可燃液体，也是具有极度

或高度毒性的液体，在防护上不但要有防火要求，也要有安全卫生

防护要求，而卫生防护距离一般要比防火距离大，故规定「、级

毒性液体的储罐、设备和设施与石油库内其他建（构）筑物、设施之

间的防火距离，应按相应火灾危险性类别在本表规定的基础上增

加 30％」。

（4）表中的宿舍包括员工宿舍、消防人员宿舍、武警营房等。

5.1.5 储罐地上露天设置具有施工速度快、施工方便、土方工程

量小的特点，因而可以降低工程造价。另外，与之相配套的管道、

泵站等也便于建成地上式，从而也降低了配套建设费，管理也较方

便。但由于地上储罐目标暴露、防护能力差，受温度影响的呼吸损

耗大，故允许位于山区和丘陵地区或有战略储备等有特殊要求的

油库储罐采用覆土等非露天方式设置。对于采用罐室方式设置的

甲 B 和乙类液体的卧式储罐，因其过去发生的着火爆炸事故较

多，故予以限制。

5.1.6 本条限制储罐区的储罐总容量，这样规定是为了避免储罐

过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。

5.1.7 本条加大了相邻储罐区储罐之间的防火距离，这样规定是

为了避免储罐过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。

115

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

5.1.8 本条加大了相邻罐组储罐之间的防火距离，这样规定是为

了避免储罐过于密集布置，适当降低储罐区火灾事故风险。

5.1.10 铁路装卸区布置在石油库的边缘地带，不致因铁路罐车

进出而影响其他各区的操作管理，也减少铁路与库区道路的交叉，

有利于安全和消防。

铁路线如与石油库出入口处的道路相交叉，常因铁路调车作

业影响石油库正常车辆出入，平时也易发生事故，尤其在发生火灾

时，还可能妨碍外来救护车辆的顺利通过。

5.1.11 石油库的公路装卸区是外来人员和车辆往来较多的区

域，将该区布置在面向公路的一侧，设单独的出入口，方便出人。

若设置围墙与其他各区隔开，可避免外来人员和车辆进入其他各

区，更有利于油库安全管理。

5.2 库区道路

5.2.1 石油库内的储罐区是火灾危险性最大的场所，储罐区设环

行消防车道，有利于消防作业。有回车场的尽头式道路，车辆行驶

及调动均不如环行道路灵活，且尽头式道路只有一个对外路口，不

方便消防车进出，一般不宜采用。在山区的储罐区和小型石油库

的储罐区火灾风险相对较小，因地形或面积的限制，建环行消防车

道确有困难时，允许设置有回车场的尽头式消防车道是可行的。

5.2.3「储罐至少应与 1 条消防车道相邻」是指，在储罐与消防车

道之间无其他储罐。

5.2.4 铁路装卸区着火的概率虽小，着火后也较易扑灭，但仍需

要及时扑救，故规定应设消防车道，并宜与库内道路相连形成环行

道路，以利于消防车的通行和调动。考虑到有些石油库受地形或

面积的限制，故本条规定也隐含着允许设有回车场的尽头式消防

车道。

5.2.11 石油库的出人口如只有 1 个，在发生事故或进行维护时

就可能阻碍交通。尤其是当库内发生火灾时，外界支援的消防车、

116

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

救护车、消防器材及人员的进出较多，设置 2 个出人口就比较方

更。石油库通向库外道路的车辆出入口，包括行政管理区和公路

装卸区直接对外的车辆出人口。

5.3 竖向布置及其他

5.3.1 本条规定了沿海等地段石油库库区场地最低设计标准。

我国沿海各港因潮型和潮差特点不同，南北方港口遭受台风壅水

程度差异较大，南方港口特别是汕头、珠江、湛江和海南岛地区直

接遭受台风，壅水增高显著，壅水高度在设计水位以上约 1.5m~

2.0m，而北方沿海港口受台风风力影响较弱，壅水高度较弱。一

般壅水高度在设计水位以上 1.0m 左右，不超过 1.3m。因此，库

区场地的最低设计标高要结合当地情况，综合考虑防洪、防潮、防

浪及防内涝等因素来确定。

可靠的防洪排涝措施，指设置了满足防洪标准设防要求的防

洪堤、防浪堤、截（排）洪沟、强排设施等。

5.3.2 行政管理区、消防泵房、专用消防站、总变电所是保证石油

库安全运转的重要设施，规定其位于地势相对较高的场地处，是为

了保证储罐等储存易燃、可燃液体的设施发生火灾时能够自保并

具备扑救的能力和条件，避免可能发生的流淌火灾的威胁。

5.3.3 对本条各款说明如下：

1 石油库应尽可能与一般火种隔绝，禁止无关人员进入库

内，建造一定高度的围墙有利于安全管理，特别是实体围墙对防火

更有好处。根据多年的实际经验，石油库的界区围墙高度不低于

2.5m 比较合理。企业附属石油库与本企业毗邻的一侧的安全问

题能够受本企业自身的管理与控制，故允许其毗邻一侧的围墙高

度不低于 1.8m。

2 由于建在山区的石油库占地面积较大，地形复杂，四周都

要求建实体围墙的难度较大，且无必要，故允许「可只在漏油可能

流经的低洼处设置实体围墙，在地势较高处可设置镀锌铁丝网等

117

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

非实体围墙」。但对于装卸区、行政管理区等有条件的部位最好还

是设置实体围墙，以尽可能地有利于安全与管理。

4 本款规定「行政管理区与储罐区、易燃和可燃液体装卸区

之间应设置围墙」，主要目的是防止和减少外来人员进入或通过生

产作业区，以有利于安全和管理。规定其「围墙下部 0.5m 高度以

下范围内应为实体墙」是为了阻止漏油漫延到行政管理区。

5 要求「围墙实体部分的下部不应留有孔洞」是阻止漏油流

出库区的最后一道措施。

5.3.4 石油库内进行绿化，可以美化和改善库内环境。油性大的

树种易燃烧，与易燃和可燃液体设备需保持一定距离。防火堤内

如植树，万一着火对储罐威胁较大，也不利于消防，故规定不应植

树。

118

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。




### 9 工艺及热力管道

9.1 库内管道

9.1.1 相对于埋地敷设方式，输油管道地上敷设或采用敞口管沟

敷设方式有不易腐蚀、便于检查维修、施工简便、有利于安全生产

等优点。管道埋地敷设易于腐蚀，不便维修；输油管道如果采用封

闭管沟敷设，管沟内易积聚油气，安全性差，是发生爆炸着火和人

员中毒事故的隐患之一，且造价较高。石油库建设应重点考虑安

全和便于维护，因此，本条推荐石油库库区内的输油管道采用地上

敷设或敞口管沟敷设方式。「局部地段可埋地敷设或采用充沙封

闭管沟敷设」，主要是针对穿越道路、铁路等有特殊要求的地段。

9.1.6 对本条各款规定说明如下：

1「管道跨越电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小于

6.6m」的规定，是根据现行国家标准《工业金属管道设计规范》

GB50316-2000 的有关规定制订的。

2「管道跨越非电气化铁路时，轨面以上的净空高度不应小

于 5.5m」的规定，是根据现行国家标准《标准轨距铁路建筑限界》

GB146.2-83 的有关规定制订的。

3 考虑到现在的大型消防车高度已超过 4m，故规定「管道跨

越消防道时，路面以上的净空高度不应小于 5m」。

4「管道跨越其他车行道路时，路面以上的净空高度不应小

于 4.5m」，是参照现行国家标准《厂矿道路设计规范》GBJ22-87

制订的。

5「管架立柱边缘距铁路不应小于 3.5m」的规定，是参照现

行国家标准《工业企业标准轨距铁路设计规范》GBJ12-87 制订

的；管架立柱边缘「距道路不应小于 1m」，是为了充分利用路肩，节

142

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

约用地。

6 要求管道穿、跨越段上，不得安装阀门和其他附件，既是为

了避免这些附件渗漏而影响铁路或道路的正常使用，也是为了便

于检修和维护这些附件。

9.1.7 管道与铁路平行布置时，距离大了，要多占地；距离小了，

不利于安全生产。考虑到管道与铁路和道路平行布置时是线接

触，因而互相影响的机会更多一些，所以比本规范第 9.1.6 条第 5

款规定的距离适当大些。

9.1.9 易燃、可燃液体管道采取焊接方式可节省材料，严密性好，

而采用法兰等活动部件连接则费用较高，容易出现渗漏，多一对法

兰，就多一处渗漏点，多一处安全隐患，而且维护费用也较高，如果

是埋地管道出现渗漏还会污染土壤和地下水，故「管道之间及管道

与管件之间应采用焊接连接」。

9.1.10 管道与储罐等设备的连接采用柔性连接，对预防地震

和不均匀沉降等所带来的不安全问题有好处，对动力设备还有

减少振动和降低噪音的作用。对于储罐来说，在地震作用下，

罐壁发生翘离、倾斜，罐基础不均匀沉降，使储罐和配管连接

处遭到破坏是常见的震害。例如，1989 年 10 月 17 日美国加

州 Loma Prieta 地震，位于地震区域的炼油厂所有遭到破坏的

储罐的破坏原因都与罐壁的翘离有关。此外，由于罐基础处理

不当，有一些储罐在投入使用后其基础仍会发生较大幅度的沉

降，致使管道和罐壁遭到破坏。为防止上述破坏情况的发生，

采取增加储罐配管的柔性（如设金属软管）来消除相对位移的

影响是必要的，而且也有利于罐前阀门的安装与拆卸和消除局

部管道的热应力。

9.1.12 钢阀的抗拉强度、韧性等性能均优于铸铁阀。采用钢阀

在防止阀门冻裂、拉裂、水击及其他外来机械损伤等方面比采用铸

铁阀安全得多。为保证安全，目前在石油化工行业，易燃和可燃液

体管道已普遍采用钢阀。在价格上，钢阀并不比铸铁阀贵很

143

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

多。有鉴于此，本条规定「工艺管道上的阀门，应选用钢制阀

门」。2010 年发生的某油库火灾事故教训之一是，供电系统被

毁坏后，储罐进出油管道上设置的电动阀不能快速人工关闭，

致使事故规模扩大，本条对手动关闭阀门的时间规定意在避免

类似情况发生。

9.1.13 对本条 2、3 款规定说明如下：

2 规定采取泄压措施，是为了地上不放空、不保温的管道中

的液体受热膨胀后能及时泄压，不致使管子或配件因油品受热膨

胀，压力升高而破裂，发生跑油事故。

3 所谓防凝措施，指保温、伴热、扫线和自流放空等，设计时

可根据实际情况采取一种或几种措施。

9.1.14「有特殊要求的液体」是指必须保证质量和应用安全，而

绝对不能与其他液体混输、储存、收发或接触的液体（如喷气燃

料），因此，输送这样的液体应专管专用。

9.1.20 本条要求「酚和其他少量与皮肤接触即会产生严重生理

反应或致命危险的液体，其管道和设备的法兰垫片周围宜设置安

全防护罩」，是为了防止介质泄漏时伤人。

9.1.24 管道的埋设深度应根据管材的强度、外部负荷、土壤的冰

冻深度以及地下水位等情况，并结合当地埋管经验确定。在生产

方面有特殊要求的地方，还要从技术经济方面确定合理的埋深。

由于情况比较复杂，本条规定仅从防止管道遭受地面上机械破坏

所需要的最小埋深考虑。国内有关规范对管道埋地最小深度的规

定，分不同情况，一般都在 0.5m~1.0m 之间。

9.2 库外管道

9.2.3 本条是参照现行国家标准《石油天然气工程设计防火规

范》GB50183-2004、《城镇燃气设计规范》GB50028-2006 的有

关规定制订的。表 9.2.3 注 3 中的「加强安全保护措施」主要是提

高局部管道的设计强度等的措施。

144

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

9.2.8 埋地敷设的库外工艺管道通过公共区域时，与市政管道、

暗沟（渠）相邻平行或交叉敷设的情况有时难以避免，有可能面临

的风险是，泄漏的易燃和可燃液体流入市政自流管道、暗沟（渠），

并在其内部空间形成爆炸性气体，一旦遇到点火源即会发生爆炸。

对这种风险需要特别注意，并严加防范，故作此条规定。·145

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

10 易燃和可燃液体灌桶设施

10.1 灌桶设施组成和平面布置

10.1.4 甲 B 类和乙 A 类液体属易挥发性液体，且甲、乙类液体

又同属轻质液体，在设计上常将这两类液体作为一个灌桶场所。

而对于灌桶间和灌桶泵间，前者是操作频繁、油气挥发较大，后者

是电器控制设备较多，将两者之间用防火墙隔开，有利于防止火灾

发生。灌桶间操作较为频繁，灌桶时会挥发油气，为保证重桶安

全，在重桶库房与灌桶间之间有必要设置无门、窗、孔洞的隔墙。

10.2 灌桶场所

10.2.2 对本条两款说明如下：

1 条文说明与 8.2.1 相同。

2 润滑油属于不易蒸发、不易着火的油品，其灌桶场所的电

气设备不需防爆，故允许在室内灌装。在室内灌装对保证润滑油

品质量，防止风沙、雨、雪等杂质污染油品也有利。为避免其与甲、

乙类液体在一起灌装处于爆炸危险环境，故宜单独设置灌桶间。

10.2.3 控制灌油枪出口流速不得大于 4.5m/s，主要是为了防静

电。

10.3 桶装液体库房

10.3.1 空桶可以随时来随时灌装，其堆放量为 1d 的灌装量较适

宜。根据实际调查，为便于及时向用户供油，重桶堆放量宜为 3d

的灌装量。

10.3.3 为防止重桶遭受人为损坏，以及防止因日晒而升温，重桶

需堆放在室内或棚内。

. 146.

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

1 甲、乙类液体重桶如与丙类液体重桶储存在同一栋库房

内，整个库房都得采取防爆措施，从安全和经济两方面考虑，有必

要用防火隔墙将两者隔开。

2I、Ⅱ 级毒性液体在防护上，不仅要考虑可能发生的火灾

问题，还要考虑毒性对人员的危害问题，故与其他液体重桶储存在

同一栋库房内时，两者之间应设防火墙。

3 甲 B、乙类液体重桶库房若建成地下或半地下式，重桶密

闭不严或一旦渗漏，房间内容易积存可燃气体，存在发生火灾、爆

炸的不安全因素。

4 甲、乙类液体安全防火要求严格，为避免摔、撞甲、乙类液

体重桶，其重桶库房需单层建造。丙类液体火灾危险性较小，为节

省占地，其重桶库房可为两层建筑，但需满足二级耐火等级要求。

5 重桶库房设外开门，有利于发生火灾事故时人员和重桶疏

散。根据现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016 的要求，规

定「建筑面积大于或等于 100m2 的重桶堆放间，门的数量不应少于

2 个，门宽要求不应小于 2m」，是为了满足用叉车搬运或堆放重桶

的要求；对重桶堆放间要求设置高于室内地坪 0.15m 的非燃烧材

料建造的斜坡式门槛，主要是为了在重桶堆放间发生液体流淌或

着火、爆炸事故时，尽量使液体或流淌火灾控制在门以里，缩小事

故波及范围。斜坡式门槛也不宜过高，过高将给平时作业造成不

便。6 本款重桶库房的单栋建筑面积的规定，与现行国家标准

《建筑设计防火规范》GB50016 的相关规定是一致的。

10.3.4 为方便对桶的检查、取样、搬运和堆码安全，根据空桶、重

桶和火灾危险性类别，本条规定了堆码层数和有关通道宽度。这

一规定是在调查研究的基础上给出的。

147

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

11 车间供油站

11.0.1 对本条各款说明如下：

1、2 此两款是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》

GB50016-2006 等标准并结合国内大、中、小型企业厂房内车间

供油站的具体现状制订的。在建筑物内存放油品是有一定风险

的，因此，在满足基本生产要求的基础上，按不同油品的火灾危险

性，对车间供油站储存油品的体积加以限制是必要的，以免发生火

灾事故时造成大的损失。

3 本款规定是参照现行国家标准《建筑设计防火规范》

GB50016-2006 的有关规定制订的，是为了预防车间供油站在一

旦发生着火或爆炸事故时，尽量缩小对厂房其他生产部分的破坏

范围，减少人员伤亡。

4 本款的规定，主要是考虑桶或罐装油操作时如发生跑、冒、

滴、漏或起火爆炸时，要防止油品流散到站外，以控制火势蔓延，便

于火灾扑救和人员疏散，减少损失。可考虑在门口设置高于供油

站地坪的斜坡式门槛来防止油品流散。

5 与甲、乙类油品相比，丙类油品的危险性要小得多，故允许

不大于 5m3 的丙类油品储罐（箱）直接设置在丁、戊类生产厂房内。

6 出于符合工业卫生标准的要求，房间内的储罐（箱）通气管

管口都需引出室外。特别对容易挥发的甲 B、乙类油品，如果其储

罐（箱）内的油气直接排在室内，还会存在发生爆炸和火灾的危险。

据调查，曾经就有不少单位由此而引发了这样的火灾事故和人员

中毒事故。因此，规定「储罐（箱）的通气管管口应设在室外」，并与

厂房屋面和门、窗之间要有一定的距离，以免油气返流室内。规定

「甲 B、乙类油品储罐（箱）的通气管管口，应高出屋面 1.5m，与厂

148

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

房门、窗之间的距离不应小于 4m」，是按照爆炸危险场所的划分范

围给出的。

7 厂房内车间供油站的设备简单，储罐（箱）容量较小，油泵

功率也不大，数量一般仅有一两台，为了便于操作，集中管理，尽量

减少占用面积，故允许储罐（箱）与油泵设在一起，不受距离限制。

11.0.2 有些企业的厂房距离本企业油库较远，或本企业无油库。

当设置在厂房内的供油站的储油量和设施不满足生产要求时，本

规范允许在厂房外设置车间供油站。对本条各款说明如下：

1 本款规定是由于设置在厂房外的车间供油站，其性质等同

于企业附属油库。

2 车间供油站与燃油设备或零星用油点有密切的关系，在满

足防火距离要求的前提下，总图布置需尽量靠近厂房，以使系统简

单，操作管理方便。因此，本款对企业厂房外的车间供油站，当甲

B、乙类油品的储存量不大于 20m3 且储罐为埋地卧式储罐或丙类

油品的储存量不大于 100m3 时，其储罐、油泵站与本车间厂房、厂

房内明火或散发火花地点、站区围墙、厂内道路等的距离，放宽了

要求。

4 厂房外的车间供油站，与厂房的关系十分密切，其油泵房

在厂房外布置受到限制时，可以与厂房毗邻建设。但由于油泵房

属火灾危险场所，故对油泵房的建筑构造提出了一定的耐火极限

要求，以免发出火灾事故时破坏厂房主体建筑。特别是甲 B、乙类

油品的油泵房，还存在爆炸危险性，规定其出入口直接向外，有利

于泵房内的操作人员在事故时及时逃离。

149

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

12 消防设施

12.1 一般规定

12.1.1 石油库储存的是易燃和可燃液体，有可能发生较严重的

爆炸和火灾。因此，石油库设消防设施是必要的。

12.1.2 对本条各款规定说明如下：

1 覆土卧式油罐和储存丙 B 类油品的覆土立式油罐不易着

火，即使着火规模也不大，用灭火毯和灭火沙即可扑灭，故规定可

不设泡沫灭火系统。

2 烟雾灭火技术也称气溶胶灭火技术，是我国自己研制发展

起来的新型灭火技术。它适用于储罐的初期火灾，但不能用于流

淌火灾，且不能阻止火灾的复燃。这项技术在我国已有二十余年

的实践经验，在石油公司、金属机械加工厂、列车机务段等单位得

到推广应用。安装烟雾装置的轻柴储罐容量最大到 5000m3，汽储

罐容量最大到 1000m3，并已有四次自动扑灭储罐初期火灾的成功

案例。由于它有不能抗复燃的致命弱点，故本规范只允许其在设

置泡沫灭火系统有困难，且无消防协作条件的四、五级石油库的储

罐上使用。当油库储罐的数量较多，水源方便时，使用烟雾灭火装

置，在安全和经济上都是不合算的。超细干粉灭火技术目前只适

用于容量不大于 1000m3 的储罐。

3 对易燃和可燃液体储罐火灾，最有效的灭火手段是用泡沫

液产生空气泡沫进行灭火，空气泡沫可扑救各种形式的油品火灾。

12.1.3 目前，我国有蛋白型和合成型两种型式泡沫液，蛋白型泡

沫液和合成型泡沫液各有自身的优势和不足。蛋白型泡沫液售价

低，泡沫的抗烧性强，但泡沫液易变质，储存时间短；合成型泡沫液

泡沫的流动性好，泡沫液抗氧化性能强，储存时间较长，但泡沫的

150

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

抗烧性欠佳，泡沫液的售价较贵。蛋白型泡沫液有中倍数、低倍数

泡沫液两种类型；合成型泡沫液有高倍数、中倍数、低倍数泡沫液

三种类型。所以灭火系统也相应有高倍数、中倍数、低倍数泡沫灭

火系统。

高倍数泡沫灭火系统是能产生 200 倍以上泡沫的发泡灭火系

统，这种灭火系统一般用于扑救密闭空间的火灾，如电缆沟、管沟

等建（构）筑物内的火灾。

中倍数泡沫灭火系统是能产生 21 倍～200 倍泡沫的发泡灭

火系统，这种灭火系统分为两种情况，50 倍以下（30 倍～40 倍最

好）的中倍数泡沫适用于地上储罐的液上灭火；50 倍以上的中倍

数泡沫适用于流淌火灾的扑救，如建（构）筑物内的泡沫喷淋。

低倍数泡沫灭火系统是能产生 20 倍以下的泡沫的发泡灭火

系统，这种灭火系统适用于开放性的火灾灭火。

中倍数泡沫灭火系统和低倍数泡沫灭火系统由于自身的特

性，各有自己的优点和缺点：

低倍数泡沫灭火系统是常用的泡沫灭火系统，使用范围广，泡

沫可以远距离喷射，抗风干扰比中倍数泡沫强，在浮顶储罐的液上

泡沫喷放中，由于比重大，具有较大的优越性，在扑救浮顶储罐的

实际火灾中，已有很多成功案例。

中倍数泡沫灭火系统是我国 20 世纪 70 年代研究开发的用于

储罐液上喷放的新型灭火系统，由于蛋白型中倍数泡沫液性能的

改进和中倍数泡沫质量比低倍数泡沫质量轻，在储罐的液上喷放

灭火时，比低倍数泡沫灭火系统有一定的优势，表现为油面上流动

速度快，可直接喷放在油面上，受油品污染少，抗烧性好，所以灭火

速度快，这已经被实验室研究和现场灭火试验所证实。据《低倍数

泡沫灭火系统设计规范》专题报告汇编（1989 年 9 月编制）和 1992

年 10 月原商业部设计院编制的中倍数泡沫灭火系统资料介绍：

低倍数泡沫混合液供给强度为 5L/（min·m2）~7L/（min·m2）、

混合液中泡沫液占比为 3％~6％、预燃时间 60s~120s 的情

151

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

况下，灭火时间为 3min~5min；中倍数泡沫混合液供给强度为

4L/（min·m2）~4.4L/（min·m2）、混合液中泡沫液占比为

8％、预燃时间为 60s~90s 的情况下，灭火时间为 1min~2min。

在供给强度同为 4L/（min·m2）时，中倍数蛋白泡沫混合液灭

火时间为 124s；低倍数蛋白泡沫混合液灭火时间为 459s；低倍

数氟蛋白泡沫混合液灭火时间为 270s。

12.1.4 对本条各款说明如下：

1、2 石油库的储罐一般比较集中，消防管道数量不多，采用

固定式灭火方式，整个系统可常处于战备状态，启动快、操作简单、

节省人力。由于大于 500m3 的水溶性液体地上储罐和大于

1000m3 的其他易燃、可燃液体地上立式储罐，着火时采用移动式

或半固定式泡沫灭火系统难以扑灭或不能及时扑灭，故规定应采

用固定式泡沫灭火系统。对于不大于上述容量的地上储罐，由于

储罐较小，着火时造成的损失也相对较小，采用半固定式泡沫灭火

系统也能扑灭，还可节省消防设备投资，故允许采用半固定式泡沫

灭火系统。

3 移动式泡沫灭火系统，具有机动灵活、维护管理方便、不需

在储罐上安装泡沫发生器等设备的特点。

卧式储罐和离壁式覆土立式油罐，安装空气泡沫发生器比较

困难。卧式储罐的着火一般只发生在面积很小的人孔处，容易处

理，采用移动式泡沫灭火系统较好。

覆土立式油罐即使在罐壁上设置空气泡沫发生器，储罐着火

时也可能被烧坏；储罐或罐室发生爆炸时，上部混凝土壳顶崩塌还

可能砸毁泡沫发生器或使油罐发生流淌火灾。因此，覆土立式油

罐只能采用移动式泡沫灭火系统。

丙 B 类可燃液体储罐火灾概率很小，且储罐容量不很大，没

有必要在消防设备上大量投资，发生火灾时，可依靠泡沫钩管或泡

沫泡车扑救，初期火灾采用灭火毯、灭火器也能扑救。

单罐容量不大于 200m3 的地上储罐，罐壁高度低，燃烧面积

152

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

小，灭火需要的泡沫量少，用泡沫钩管等移动设备就可扑救。

12.1.5 消防冷却水在扑救储罐火灾中，占有特别重要的地位。

水的供应能否充足和及时，决定着灭火的成败，这已为大量的火灾

案例所证实。因此，保证充足的水源是灭火成功的关键。

1 单罐容量的大于或等于 3000m3 的储罐若采用移动式冷却

水系统，所需要的水枪和人员很多。对于罐壁高度不小于 15m 的

储罐冷却，移动水枪要满足灭火充实水柱的要求，水枪后坐力很

大，操作人员不易控制，故应采用固定式冷却水系统。

2 容量小于 3000m3 且罐壁高度小于 15m 的储罐以及其他

储罐，使用移动冷却水枪数量相对较少，所需人员也较少，操作水

枪较为容易。与用固定冷却水系统相比，采用移动式冷却水系统

可节省工程投资。

12.1.6 本条规定是为了在储罐着火时，人员能够安全接近和开

启着火罐上的消防控制阀门。其中「消防阀门与对应的着火储罐

罐壁的距离不应小于 15m」是按照现行国家标准《建筑设计防火规

范》GB50016-2005 和本规范第 12.2.15 条有关消火栓与储罐的

距离制订的；本条中「接近消防阀门的保护措施」，是指储罐着火时

人员可以利用防火堤等墙体做掩护接近控制阀门的情况。

12.2 消防给水

12.2.1 要求一、二、三、四级石油库的消防给水系统与生产、生活

给水系统分开设置的理由如下：

（1）一二、三、四级石油库的偖罐多为地上立式偖罐，消防用

水量较大且不常使用，消防与生产、生活给水合用一条管道，平时

只供生产、生活用水，会造成大管道输送很小的流量，水质易变坏。

（2）石油库的消防给水对水质无特殊要求，一般的江、河、池塘

水都能满足要求，而生活给水对水质要求严格，用量较少，两者合

用势必要按生活水质要求选择水源，很多地方很难具备这样的水

质、水量条件。

153

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

（3）石油库的消防给水要求压力较大，而生产、生活给水压力

较低，两者合用一条管道，对生产、生活给水来说，不仅需要采取降

压措施，而且合用部分的管道尚需按满足消防管道的压力进行设

计，很不经济。

12.2.2 五级石油库的储罐等设备设施都很小，储罐也多为卧式

储罐或小型立式储罐，消防用水量较小，水压要求不高，一般情况

较容易找到满足其合用要求的水源，靠近城镇还可利用城镇给水

管网，故允许消防给水与生产、生活给水系统合并设置。

12.2.3 关于消防给水系统压力的规定，说明如下：

石油库高压消防给水系统的压力是根据最不利点的保护对象

及消防给水设备的类型等因素确定的。当采用移动式水枪冷却储

罐时，则消防给水管道最不利点的压力是根据系统达到设计消防

水量时，由储罐高度、水枪喷嘴处所要求的压力及水带压力损失综

合确定的。

石油库低压消防给水系统主要用于为消防车供水。消防车从

消火栓取水有两种方式，一种是用水带从消火栓向消防车的水罐

里注水，另一种是消防车的水泵吸水管直接接在消火栓上吸水（包

括手抬机动泵从管网上取水）。前一种取水方式较为普遍，消火栓

出水量最少为 10L/s。直径为 65mm、长度为 20m 的帆布水带，在

流量为 10L/s 时的压力损失为 8.6m，1984 年版规范规定消火栓

最低压力为 0.1MPa，消防车实际操作供水不畅，故 2002 年版修

订改为应保证每个消火栓的给水压力不小于 0.15MPa。

12.2.4 消防给水系统应保持充水状态，是为了减少消防水到火

场的时间。油库消防给水系统最好维持在低压状态，以便发生小

规模火灾时能随时取水，将消防给水系统与生产、生活给水系统连

通可较方便地做到这一点。

处于严寒地区的消防给水管道，由于受地质和经济等条件的

限制，一般较难做到将消防给水管道埋设到极端冻土深度以下，故

允许其冬季可不充水。

154

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

12.2.5 储罐区的消防给水管道应采用环状敷设，主要考虑储罐

区是油库的防火重点，环状管网可以从两侧向用水点供水，较为可

靠。覆土立式油罐最大单罐容量不超过 10000m3，油罐间距要求

较大，用水量较小，即使着火一般也不会影响周边储罐，加上这种

类型的储罐多数处于山区，管线难以做到环状布置，故允许其罐区

的消防管线枝状敷设。

四、五级石油库储罐容量较小，油库区面积不大，发生火灾时

影响范围亦较小，消防用水量也有限，故其消防给水管道可枝状敷

设。建在山区或丘陵地带的石油库，地形复杂，环状敷设管网比较

困难，因此本规范规定：山区石油库的单罐容量小于或等于

5000m3 且储罐单排布置的储罐区，其消防给水管道可枝状敷设。

12.2.6 本条说明同本规范第 3.0.2 条说明。值得注意的是：油

库的消防水量除了满足储罐的喷淋和配置泡沫混合液用水之外，

还需适当考虑移动式冷却的需要，即储罐着火时到现场的消防车

的用水需求。由于油库的消防水储备是一定的，油库火灾时消防

水的使用应严格控制，不能随意从消防水管网上取用消防水，以防

止油库的消防水储备被提早用完。储罐的喷淋应利用罐上的固定

式系统，局部位置可以使用移动式冷却。消防车应主要用于扑灭

小规模的流散火灾以及作为泡沫灭火部分的补充。

12.2.7 储罐冷却范围规定的理由如下：

1 地上固定顶着火储罐的罐壁直接接触火焰，需要在短时间

内加以冷却。为了保护罐体，控制火灾蔓延，减少辐射热影响，保

障邻近罐的安全，地上固定顶着火储罐需进行冷却。

关于固定顶储罐着火时，相邻储罐冷却范围的规定依据是：

1）天津消防研究所 1974 年对 5000m3 汽储罐低液面敞口储罐

着火后的辐射热进行了测定。在距着火储罐罐壁 1.5D（D 为着火

储罐直径）处，当测点高度等于着火储罐罐壁高时，辐射热强度平

155

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

均值为 7817kJ/（m2·h），四个方向平均最大值为 8637kJ/（m2·h），

绝对最大值为 16010kJ/（m2·h）。

1976 年 5000m3 汽储罐氟蛋白泡沫液下喷射灭火试验中，当液

面高为 11.3m，在距着火储罐罐壁 1.5D 处，测点高度等于着火储罐

罐壁高时，辐射热强度四个方向平均最大值为 17794kJ/（m2·h），绝

对最大值为 20934kJ/（m2·h）。

由上述试验可知，在距着火储罐罐壁 1.5D 范围内，火焰辐射

热强度是比较大的。为确保相邻储罐的安全，应对距着火储罐罐

壁 1.5D 范围内的相邻储罐予以冷却。

2）在火场上，着火储罐下风向的相邻储罐接受辐射热最大，其

次是侧风向，上风向最小，所以本条规定当冷却范围内的储罐超过

3 座时，按 3 座较大相邻储罐计算冷却水量。

2 采用钢制浮盘的外浮顶储罐、内浮顶储罐着火时，基本上

只在浮盘周边燃烧，火势较小，容易扑灭，故着火的浮顶储罐、内浮

顶储罐的相邻储罐可不冷却。浮盘用易熔材料制作的内浮顶，由

于其浮盘材料熔点较低（如铝制浮盘），容易发生储罐全截面积着

火，故其相邻罐也需冷却。

3 卧式罐是圆筒形结构常压罐，结构稳定性好，发生火灾一

般在罐人孔口燃烧，根据调查资料，火灾容易扑救。一般用石棉被

就能扑灭发生的火灾，在有流淌火灾时，仍需考虑着火罐和邻近罐

的冷却水量。

4 覆土储罐都是地下隐蔽罐，覆土厚度至少有 0.5m，着火的

和相邻的覆土储罐均可不冷却。但火灾时，辐射热较强，四周地面

温度较高，消防人员必须在喷雾（开花）水枪掩护下进行灭火。故

应考虑灭火时的人身掩护和冷却四周地面及储罐附件的用水量。

12.2.8 储罐消防冷却水和保护用水的供给强度规定的依据如

下： （1）移动冷却方式

移动冷却方式采用直流水枪冷却，受风向、消防队员操作水平

156

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

影响，冷却水不可能完全喷淋到罐壁上。故移动式冷却水供给强

度比固定冷却方式大。

1）固定顶储罐着火时，水枪冷却水供给强度的依据为：

1962 年公安部、石油部、商业部在天津消防研究所进行泡沫

灭火试验时，曾对 400m3 固定顶储罐进行了冷却水量的测定。第

一次试验结果为罐壁周长耗水量为 0.635L/（s·m），未发现罐壁

有冷却不到的空白点；第二次试验结果为罐壁周长耗水量为

0.478L/（s·m），发现罐壁有冷却不到的空白点，感到水量不足。

试验组根据两次测定，建议用 16mm 水枪冷却时，冷却水供

给强度不应小于 0.6L/（s·m）；用 19mm 水枪冷却时，冷却水供

给强度不应小于 0.8L/（s·m）。

2）浮顶储罐、内浮顶储罐着火时，火势不大，且不是罐壁四周

都着火，冷却水供给强度可小些。故规定用 16mm 水枪冷却时，

冷却水供给强度不应小于 0.45L/（s·m）；用 19mm 水枪冷却

时，冷却水供给强度不应小于 0.6L/（s·m）。

3）着火储罐的相邻不保温储罐水枪冷却水供给强度的依据

为：据《5000m3 汽储罐氟蛋白泡沫液下喷射灭火系统试验报告》

介绍，距着火储罐壁 0.5 倍着火储罐直径处辐射热强度绝对最大

值为 85829kJ/（m2·h）。在这种辐射热强度下，相邻的储罐会挥

发出来大量油气，有可能被引燃。因此，相邻储罐需要冷却罐壁和

呼吸阀、量油孔所在的罐顶部位。相邻储罐的冷却水供给强度，没

有做过试验，是根据测定的辐射热强度进行推算确定的：

条件为实测辐射热强度 85829kJ/（m2·h），用 20℃水冷却

时，水的汽化率按 50％计算（考虑储罐在着火储罐辐射热影响下，

有会超过 100℃也有不超过 100℃的）；20℃的水 50％汽化时吸收

的热量为 1465kJ/L。

按此条件计算，冷却水供给强度为：q=20500÷350÷60≈

0.98L/（min·m2）。按罐壁周长计算的冷却水供给强度为

·157

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

0.177L/（s·m）。考虑各种不利因素和富余量，故推荐冷却水供

给强度：16mm 水枪不小于 0.35L/（s·m）；19mm 水枪不小于

0. 5L/（s· m）.

4）着火储罐的相邻储罐如为保温储罐，保温层有隔热作用，冷

却水供给强度可适当减小。

5）地上卧式储罐的冷却水供给强度是和相关规范协调后制订的。

（2）固定冷却方式

固定冷却方式冷却水供给强度是根据过去天津消防科研所在

5000m3 固定顶储罐所做灭火试验得出的数据反算推出的。试

验中冷却水供给强度以周长计算为 0.5L/（s·m），此时单位

罐壁表面积的冷却水供给强度为 2.3L/（min·m2），条文中取

2.5L/（min·m2）。试验表明这一冷却水供给强度可以保证罐壁

在火灾中不变形。对相邻储罐计算出来的冷却水供给强度为

0.92L/（min·m2），由于冷却水喷头的工作压力不能低于 0.1MPa，

按此压力计算出来的冷却水供给强度接近 2.0L/（min·m2），故本

规范规定邻近罐冷却水供给强度为 2.0L/（min·m2）。

在设计时，为节省水量，可将固定冷却环管分成 2 个圆弧形管或

4 个圆弧形管。着火时由阀门控制罐的冷却范围，对着火储罐整圈圆

形喷淋管全开，而相邻储罐仅开靠近着火储罐的 1 个圆弧形喷水管或

2 个圆弧形喷淋管，这样虽增加阀门，但设计用水量可大大减少。

3 移动式冷却选用水枪要注意的问题

本条规定的移动式冷却水供给强度是根据试验数据和理论计

算再附加一个安全系数得出的。设计时，还要根据我国当前可供

使用的消防设备（按水枪、水喷淋头的实际数量和水量）加以复核。

表 12.2.8 注中的水枪保护范围是按水枪压力为 0.35MPa 确

定的，在此压力下 16mm 水枪的流量为 5.3L/s，19mm 水枪的

流量为 7.5L/s。若实际设计水枪压力与 0.35MPa 相差较大，水

枪保护范围需做适当调整。计算水枪数量时，不保温相邻储罐水

枪保护范围用低值，保温相邻储罐水枪保护范围用高值，并与规定

158

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

的冷却水强度计算的水量进行比较，复核水枪数量。

12.2.10 对本条各款规定说明如下：

1 储罐抗风圈或加强圈若没有设置导流设施，冷却水便不能

均匀地覆盖整个罐壁，所以要求储罐抗风圈或加强圈不具备冷却

水导流功能时，其下面应设冷却喷水环管。

2 国内的固定喷淋方式的罐上环管，以前都是采用穿孔管，

穿孔管易锈蚀堵塞，达不到应有的效果。水幕式喷头一般是用耐

腐蚀材料制作的，喷射均匀，且能方便地拆下检修，所以本规范推

荐采用水幕式喷头。

3、4 设置锈渣清扫口、控制阀、放空阀，是为了清扫管道和定

期检查。在用地面水作为水源时，因水质变化较大，管道最好加设

过滤器，以免杂质堵塞喷头。

12.2.11 关于冷却水供给时间的确定，说明如下：

1 储罐冷却水供给时间系指从储罐着火开始进行冷却，直至

储罐火焰被扑灭，并使储罐罐壁的温度下降到不致引起复燃为止

的一段时间。一般来说，储罐直径越小，火场组织简单，扑灭时间

短，相应的冷却时间也短。冷却水供给时间与燃烧时间有直接关

系，从 11 个地上钢储罐火灾扑救记录分析，燃烧时间最长的一般

为 4.5h，见表 6。表 6 部分地上钢储罐火灾扑救记录

扑救时间燃烧时间

序号容量（m3） 油品

扑救手段

备注

（min） （min）

某石化厂外部明

1 200 汽油 8

9 水和灭火器火引燃，罐未破坏

某石化厂外部明

2 200 原油 30

40 黄河炮车火引燃，顶盖掀掉

某厂外部明火引

3 400 汽油

5 泡沫钩管燃，周边炸开 1/6

·159·

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

续表 6

扑救时间燃烧时间

序号容量（m3） 油品

扑救手段

备注

（min） （min）

某油田雷击引

4 100 原油

25

泡沫燃，罐未破坏

某石化厂超温自

5 5000 渣油 10

30

蒸汽燃，罐炸开 1/6

某石化厂装仪表

6 5000 轻柴油

270

烧光发生火花，罐炸开

某石化厂罐顶全

7 400 原油 15

25

泡沫开

某石化厂取样口

8 1000 汽油

1

5

泡沫枪静电，罐未破坏

某石化厂焊保温

9 500 污油

30

泡沫灯，3 个通风孔着

火，罐底裂开

某石化厂超温自

10 5000 渣油

3

8

泡沫燃罐顶裂开 1/3，

泡沫管道完好

某县公司雷击，

11 1000 0＃柴油 3

101 黄河泡沫车掀顶着火

根据火场实际经验并参考有关规范，本规范 2002 年版规定了

直径大于 20m 的地上固定顶储罐（包括直径大于 20m 的浮盘为浅

盘和浮舱用易熔材料制作的内浮顶储罐）冷却水供给时间应为

6h。鉴于实际火灾扑救案例中，消防水往往被无序使用，浪费现

象比较严重，为保证扑救火灾时有充足的消防水，本次修订根据公

安消防部门的意见，在本规范 2002 年版规定的基础上，对地上储

罐的消防冷却水最小供给时间增加了 50％，也相当于冷却水储存

量增加了 50％。

2 部分覆土立式油罐火灾扑救记录分析见表 7。一般燃烧

·160

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

时间在 1h~2h，个别长达 85h。时间长的原因，多是本身不具有

控制火灾的基本消防力量；个别油库虽有控制火灾的基本消防力量，

但储罐破裂，火灾蔓延，致使时间延长。本次修订对覆土立式油罐不

仅在安全间距方面，还是在储罐自身防护上都提高了标准（见本规范

6.2 节），故仍规定其供水最小时间为 4h，并与相关标准规定相一致。

表 7 覆土立式油罐火灾扑救记录表

容量

扑救时间燃烧时间

序号

油品

扑救手段

备注

（m³）

（min） （min）

某炼厂雷击引

15000 原油 20

63 泡沫钩管燃，罐顶全部塌入

某厂外部明火引

2 3000 原油 20

60

泡沫燃，罐顶全部塌入

某厂外部明火引

3 3000 原油 15

120

泡沫燃，罐顶全部塌入

某电厂外部明火

4 4000 原油

2200

泡沫引燃，罐顶全部塌

入，罐壁破裂

某油库雷击，罐

5 2100 汽油

5100

泡沫顶全塌，罐壁破裂

某炼厂雷击，罐

6 15000 原油 40

300

泡沫顶全塌，罐壁破裂

某炼厂电焊切割

7 5000 原油 80

360 化学泡沫着火

某机械厂打火机

看液面着火，罐顶

8 4000 原油

960

泡沫全部塌人，蔓延其

他储罐

某石化厂检修动

9 600 原油

5

60 蒸汽、泡沫火，油罐着火，罐顶

全部塌人

某石化厂 1961

10 200 原油 15

25

泡沫年火灾，罐顶塌入

·161

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

3 卧式储罐、铁路罐车和汽车罐车装卸设施，所应对的灭火

同属卧式类储罐，着火多在储罐人孔或罐车口处燃烧，储罐本体不

易发生爆炸，扑救较容易，灭火用水较少，所以只要求有不小于 2h

的供水时间。

12.2.12 对本条各款规定说明如下：

1 设置备用泵是为了在某台消防水泵出现故障时，仍能保证

消防水供水能力。一级油库的规模较大，泡沫消防水泵和消防冷

却水泵在流量、扬程方面有较大的差别，冷却水泵和泡沫消防水泵

分别设置备用泵较好。二、三级石油库的泡沫消防水泵和消防冷

却水泵在流量、扬程方面可能比较接近，可以考虑共用备用泵，以

节省 1 台水泵。四、五级石油库容量较小，火灾危害性较低，其冷

却水泵和泡沫消防水泵的扬程与流量基本都能接近，加上这些油

库一般距城镇较近，社会力量支援方便，故对这类油库的消防泵适

当放宽了要求，可不设备用泵。

2 本款规定是要求消防水泵组具有 2 个动力源，以保证消防

水泵供水能力可靠。当电源条件符合 2 个独立电源的要求时，消

防水泵可以全部采用电动泵，即使一路电源出现问题，还有另一路

电源可用；当然，在这种情况下备用泵采用柴油机泵也是可行的。

当电源条件只是一路电源时，为了保证在停电时消防水泵还能提

供足够的水量，消防水泵全部采用柴油机泵是合适的选择；如果考

虑柴油机泵的使用保养维护不如电泵方便，采用了电动泵作为消

防主泵，则需采用同等能力的柴油机泵作为备用泵，以保证在供电

系统出现故障的情况下，柴油机泵仍能提供配置泡沫混合液和冷

却储罐所需的消防水。

3 本款要求的自吸启动，系指消防水泵本身具有自吸的功

能。利用外置的真空泵灌泵的设计，不属于自吸启动。外置的真

空泵的方式可靠度太低。

12.2.13 多台消防水泵共用 1 条泵前吸水主管时，如只用 1 条支

管道通人水池，则消防水管网供水的可靠性不高，所以作出本条

·162

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

规定。

12.2.14 石油库着火概率小，发生一次火灾后，会特别注意安全

防火，一般不会在 4d 内（96h）又发生火灾，实际情况也是如此。

参照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016，本规范规定消

防水池（罐）的补水时间不应超过 96h。

当水池容量超过 1000m3 时，由于其容量大，检修和清扫一次

时间长，在此期间，为了保证消防用水安全，所以规定将池子分隔

成 2 个，以便一个水池检修时，另一个水池能保存必要的应急

用水。

12.2.15 消火栓在固定冷却和移动冷却水系统中都需要设置。

1 移动冷却水系统中，消火栓设置总数根据消防水的计算用

水量计算确定，一定要保证设计水枪数量有足够出水量。

2 固定冷却水系统中，按 60m 间距布置消火栓，可保证消防

时的人员掩护、消防车的补水、移动消防设施的供水。

3 寒冷地区的消火栓需考虑冬天容易冻坏问题，可采取放空

措施或采用防冻消火栓。

12.3 储罐泡沫灭火系统

12.3.2 我国 20 世纪 90 年代以前设计的石油库，对泡沫灭火系

统常采用环泵式泡沫比例混合流程，它本身具有一些缺点，如系统

要求严格、不容易实现自动化，最大的问题是由于管网的压力、流

量变化、取水水池的水位变化，使需要的混合比难以得到保证。而

平衡比例混合和压力比例混合流程可以适应几何高差、压力、流量

的变化，输送混合液的混合比比较稳定。所以本规范推荐采用平

衡比例混合或压力比例混合流程。

压力比例泡沫混合装置具有操作简单，泵可以采用高位自灌

启动，泵发生事故不能运转时，也可靠外来消防车送入消防水为泡

沫混合装置提供水源产生合格的泡沫混合液，提高了泡沫系统消

防的可靠性。

163

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

12.4 灭火器材配置

12.4.1 灭火器材对于油库的零星火灾和卧式储罐等某些设备、

设施的初期火灾扑救是很有效的，所以本条要求「石油库应配置灭

火器材」。

12.4.2 灭火毯和灭火沙使用方便，取材容易，价格便宜。根据不

同的场所，配置一定数量的灭火器材，有利于保障油库的安全。

12.5 消防车配备

12.5.3 设有固定消防系统时，机动消防力量只是固定系统的补

充，对于库容大的一级石油库，配备一定数量的泡沫消防车或机动

泡沫设备，加强消防力量是非常必要的。

12.5.4 消防车的数量可考虑协作单位可供使用的车辆。关于协

作单位可供使用的消防车辆，是指能够适用于冷却和扑灭储罐火

灾的消防车辆。具备协作条件的单位，首先要保证本单位应有最

基本的消防力量，援外车辆具体能出多少消防车，需协商解决。

为了有效利用协作条件，对于协作单位可供使用的车辆到达

火场的时间分不同情况作出规定的理由如下：

（1）协作单位的消防车辆在接到火灾报警后 5min 内到达

着火储罐现场，就可及时对着火储罐进行冷却，保证着火储罐

不会由于燃烧时间过长而发生严重变形或破裂，或对邻近储罐

造成威胁；

（2）协作单位的消防车辆在接到火灾报警后 10min 内到达相

邻储罐现场，对相邻储罐进行冷却，可以保证相邻储罐不被着火储

罐烘烤时间过长而也发生爆炸和着火事故；

（3）着火储罐和相邻储罐的冷却得到保证时，就可以控制火

势，协作单位的泡沫消防车辆在接到火灾报警后 20min 内到达火

场进行灭火是合适的。

12.5.5 消防车的主要消防对象是储罐区。因为储罐一旦着火，

164

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

蔓延很快，扑救困难，辐射热对邻近储罐的威胁大，地上钢储罐被

火烧 5min 就可使罐壁温度升到 500℃，钢板强度降低一半；10min

可使罐壁温度升到 700℃，钢板强度降低 80％以上，此时储罐将严

重变形乃至破坏。所以储罐一旦发生火灾，必须在短时间内进行

冷却和灭火。为此，规定了消防车至储罐区的行车时间不得超过

5min，以保证消防车辆到达火场扑救火灾。

据调查，消防车在油库内的行车速度一般为 30km/h，这样在

5min 内，其最远点可达 2.5km。实际上石油库内消防车至储罐区

的行车距离大都可以满足 5min 到达火场的要求。

对于覆土油罐，消防车主要用于扑救油罐可能发生的流淌火

灾及对救火人员的辅助掩护。基于本规范第 6.2.5 条对覆土立式

油罐的建筑要求，考虑到流淌火灾不会马上流出罐室外，加上覆土

立式油罐大多都建于山区，消防车很难在 5min 内到达火场，故规

定其「到达最远着火覆土油罐的时间不宜超过 10min」。

12.6 其他

12.6.1、12.6.2 此两条规定是为了及时将火警传达给有关部门，

以便迅速组织灭火行动。

12.6.3、12.6.4 石油库的火灾报警如果采用库区集中的警笛和

电话报警，这对于油库的安全是很不够的，油库内的安全巡回检查

不能做到随时发现火情随时报警，所以本条规定在储罐区、装卸

区、辅助生产区的值班室内应设火灾报警电话；在储油区、装卸区

的四周道路设手动报警设施（手动按钮），以增加报警速度，减少火

灾损失。

12.6.5 浮顶储罐初期火灾不大，尤其是低液面时难以及时发现，

所以要求储存甲 B 类和乙 A 类易燃液体的浮顶罐，应在储罐上应

设置火灾自动探测装置，以便能尽快探知火情。国内工程中，大型

储罐大部分采用光纤感温探测器，其中又以采用光纤光栅型感温

探测器居多。光纤感温探测器是一种无电检测技术，与其他类型

165

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

探测装置相比，在安全性、可靠性和精确性等方面，具有明显的技

术优势。

12.6.7 对本条各款规定说明如下：

1 多个发烟器或超细干粉喷射口安装在 1 座储罐上时，如不

同时工作，直接影响灭火效果，所以规定必须联动，保证同时启动。

2 烟雾灭火的设备选用、安装方式，建议在生产厂家推荐的

基础上进行。长沙消防器材厂和天津消防研究所在进行多次烟雾

灭火试验的基础上，结合全国的烟雾灭火装置应用情况推荐了下

面的可供参考的药剂供应强度：

（1）当发烟器安装在罐外时，汽油储罐不小于 0.95kg/m2，柴

油储罐不小于 0.70kg/m2；

（2）当发烟器安装在罐内时，汽油储罐不小于 0.75kg/m2，柴

油储罐不小于 0.55kg/m2；

3 药剂损失系数是考虑工程使用和试验之间的差距，根据一

般气体灭火所用系数规定的。

12.6.8 气溶胶是一种液体或固体微粒悬浮于气体介质中所组成

的稳定或准稳定物质系统，目前是替代卤代烷的理想产品，使用中

可以自动喷放，也可人工控制喷放，在气体灭火的场所比二氧化碳

便宜得多，其喷放方式比二氧化碳装置也安全简单得多。气溶胶

装置生产厂家很多，在选用时一定要了解产品性能，有的产品由于

喷放温度高，误喷后发生过烧死人的事故，所以本条规定气溶胶喷

放出口温度不得大于 80℃。

·166·

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

13 给排水及污水处理

13.1 给水

13.1.2 石油库的生产用水量不大，一般石油库的生活用水量也

不大，两者合建可以节约建设资金，也便于操作和管理。

特殊情况也可以分别建设，例如沿海地区，用量很大的消防用

水可采用海水做水源。

13.1.3 在石油库的各项用水量中，消防用水量远大于生产用

水量和生活用水量，所以当消防用水与生产生活用水使用同一

水源时，按 1.2 倍消防用水量作为水源工程的供水量是可

行的。

13.1.4 在有条件的情况下，利用储备库附近的江、河、湖、海等作

为储备库的应急消防水源，可满足在发生极端火灾事故时对大量

消防水的需求。

13.2 排水

13.2.1 为了防止污染，保护环境，石油库排水有必要清、污分流，

这样可以减少含油污水的处理量。

含油污水若明渠排放时，一处发生火灾，很可能蔓延全系统，

因此规定含油污水应采用管道排放。未被油品污染的雨水和生产

废水采用明渠排放，可减少基建费用。

13.2.3 本条规定设置水封井的位置，是考虑一旦发生火灾时，相

互间予以隔绝，使火灾不致蔓延。

13.2.4 为防止事故时油气外逸或库外火源蔓延到墙内，在围墙

处设水封井、暗沟或暗管是必要的。

·167

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

13.3 污水处理

13.3.2 本条的规定是为了安全防火，减少大气污染，保护工人健

康，减少气温和雨雪的影响，提高处理效果。

13.3.3 石油库的含油污水情况比较复杂。有的油库由于有压舱

水需要处理，含油污水处理的流程较长，从隔油、粗粒化、浮选一直

到生化，直至污水处理合格后排放；有的油库含油污水极少，甚至

有的油库除了储罐清洗时有一些污泥外，平时就没有含油污水的

产生，这样的污水处理仅隔油、沉淀之后就可以达标排放。储罐的

切水情况也是各不相同，有的油库的储罐需要经常切水，以保证油

品的质量、有的油库，特别是一些成品油储备库，几年也不会切一

次水。因此，对于石油库的含油污水处理，只能原则性规定达到排

放标准后再排放的要求，至于如何处理，应根据具体情况，具体进

行设计。

当油库经常有少量含油污水排放时，可采用连续的隔油、浮选

等处理方法进行处理；也可以设一个池子集中一段时间的污水进

行间断地处理。当油库的污水排放不均匀，如压舱水的处理，可设

置调节池（罐），污水处理的设计流量可以降低，以达到较好地处理

效果。

当油库的污水排放量极少，甚至可以集中起来送至相关的污

水处理场进行处理，油库本身可不设污水处理设施。

处理含油污水的池子或设备应有盖或采用密闭式，以减少油

气的散发。现在用于油库含油污水处理的设备较多，在条件许可

时可优先选用。使用含油污水处理设备可以减少污水处理的占地

面积，也可以改善污水处理的环境。

13.3.4 有毒污水与含油污水处理要求不同，所以应设置专用收

集设施。

13.3.5 含 I 级和 Ⅱ 级毒性液体的污水处理要求很高，石油库自

建污水处理设施往往是不经济的，最好依托有相应处理能力的污

168

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

水处理厂进行处理。

13.3.7 处理后的污水在排出库外处设置取样点和计量设施，是

为了有利于油库自己检测与环保部门的检测。

13.4 漏油及事故污水收集

13.4.1 本条规定是为了将事故漏油、被污染的雨水和火灾时消

防用过的冷却水收集起来，防止漏油及含油污水四处漫延，避免漏

油及含油污水流到库外。当漏油及含油污水量比较大，收集池容

纳不下时，需要排放部分消防水，要求收集池采取隔油措施可以防

止油品流出收集池。

13.4.2 漏油及事故污水收集池主要收集出现在防火堤外的少量

漏油及含油污水，经测算，规定「一、二、三、四级石油库的漏油及事

故污水收集池容量，分别不应小于 1000m3、750m3、500m3、300m3」

可以满足需求。

规定「漏油及事故污水收集池宜布置在库区地势较低处」，是

为了便于漏油及事故污水能自流进入池内。

万一发生小概率的极端漏油事故，在收集池容纳不下大量漏

油及含油污水时，需要排放部分污水，如果收集池设有隔油结构，

可以做到让水先流出收集池，尽可能多地把油留在收集池内。

13.4.3 利用雨水收集系统收集漏油是简便易行的方式。要求雨

水收集系统主干道采用金属暗管，是为了使雨水收集系统主干道

具有一定强度的抗爆性能。

13.4.4 水封隔断设施可以阻断火焰传播路径，本条规定是为了

避免火情蔓延。

169

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。14 电气

14.1 供配电

14.1.1 石油库的电力负荷多为装卸油作业用电，中断供电，一般

不会造成较大经济损失，根据电力负荷分类标准，定为三级负荷。

不能中断生产作业的石油库（如兼作长输管道首、末站或中转库的

石油库），是指中断供电会造成较大经济损失的石油库，故这样的

石油库其供电负荷定为二级负荷。

目前国内石油库自动化水平越来越高，火灾自动报警、温度和

液位自动检测等信息系统，在一、二、三级石油库应用较为广泛，若

油库突然停电，这些系统就不能正常工作，还可能会损坏系统或丢

失信息。因此，信息系统供电应设应急电源。

石油库发生火灾事故时，供电设备可能被毁坏，配置可移动式

应急动力电源装置，在紧急情况下，能保证必要的电力供应。一、

二级石油库是比较大的油库，所以对其要求高一些。可移动式应

急动力电源装置主要是为电动阀门提供应急动力，可以采用可移

动式应急动力蓄电池，也可以采用车载柴油发电机组。

14.1.2 石油库采用外接电源供电，具有建设投资少、经营费用

低、维护管理方便等优点，故最好采用外接电源。但有些石油库位

于偏僻的山区，距外电源太远，采用外接电源在技术和经济方面均

不合理，在此情况下，采用自备电源也是合理可行的。

14.1.3 一、二、三级石油库的消防泵站和泡沫站是比较重要的场

所，如不设应急照明电源，若照明电源突然停电，会给消防泵的操

作带来困难。

14.1.410kV 以上的变配电装置一般均露天设置，独立设置较

为安全。机泵是石油库的主要用电设备，电压为 10kV 及以下的

170

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

变配装置的变配电间与易燃液体泵房（棚）相毗邻布置于机泵配电

较为方便、经济。由于变配电间的电器设备是非防爆型的，操作时

容易产生电弧，而易燃液体泵房又属于爆炸和火灾危险场所，故它

们相毗邻时，应符合一定的安全要求。

1 本款规定是为了防止易燃液体泵房（棚）的油气通过隔墙

孔洞、沟道窜人变配电间而发生爆炸火灾事故，且当油泵发生火灾

时，也可防止其蔓延到变配电间。

2 本款规定变配电间的门窗应向外开，是为了当发生事故时

便于工作人员撤离现场。要求变配电间的门窗设在爆炸危险区以

外或在爆炸危险区以内采用密闭固定窗，是为了防止易燃液体泵

房的可燃气体通过门窗进入变配电间。

3 石油库的可燃气体一般比空气重，易于在低洼处流动和积

聚，按照可燃气体在室外地面的迂回范围和高度，故规定变配电间

的地坪应高于油泵房的室外地坪至少 0.6m。

14.1.5 本条要求「石油库主要生产作业场所的配电电缆应埋地

敷设」，是为了保护电缆在火灾事故中免受损坏。要求地面敷设的

电缆采用阻燃电缆，是为了使电缆具有一定的耐火性，尽量保证在

发生火灾事故时不被烧毁。

14.1.6 电缆若与热力管道同沟敷设，会受到热力管道的温度影

响，对电缆散热不利，会使电缆温度升高，缩短电缆的使用寿命。

易燃、可燃液体管道管沟容易积聚可燃气体或泄漏的液体，电缆若

敷设在里面，一旦电缆破坏，产生短路电弧火花，就可能引起爆炸。

故规定电缆不得与输油管道、热力管道敷设在同一管沟内。

14.1.7 现行国家标准《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》

GB50058-92 中第 2.3.2 条明确指出，该规范不包含石油库的爆

炸危险区域范围的确定。本规范附录 B 给出的「石油库内易燃液

体设备、设施的爆炸危险区域划分」，是参照现行国家标准《爆炸和

火灾危险环境电力装置设计规范》GB50058 等国内外标准，并结

合石油库内各场所易燃液体蒸发与可燃气体排放的特点制订的。

171

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。14.2 防雷

14.2.1 在钢储罐的防雷措施中，储罐良好接地很重要，它可以降

低雷击点的电位、反击电位和跨步电压。规定「接地点不应少于 2

处」主要是为了保证接地的可靠性。

14.2.2 规定储罐的防雷接地装置的接地电阻不宜大于 10，是

根据国内各部规程的推荐值给出的。经调查，多年来这样的接地

电阻运行情况良好。

14.2.3 对本条各款规定说明如下：

1 装有阻火器的固定顶钢储罐在导电性能上是连续的，当罐

顶钢板厚度大于或等于 4mm 时，自身对雷电有保护能力，不需要

装设接闪杆（网）保护。当钢板厚度小于 4mm 时，为防止直接雷

电击穿储罐钢板引起事故，故需要装设接闪杆（网）保护整个储罐。

本规范编制组曾于 1980 年 8 月和 1981 年 3 月，与中国科学

院电工研究所合作，进行了石油储罐雷击模拟试验。模拟雷电流

的幅值为 146.6kA~220kA（能量为 133.4J~201.8J），钢板熔化

深度为 0.076mm~0.352mm。考虑到实际上的各种不利因素（如

材料的不均匀性，使用后的钢板腐蚀等）及富余量，我们认为，厚度

大于或等于 4mm 的钢板，对防雷是足够安全的。

实践经验表明，钢板厚度不小于 4mm 的钢储罐，装有阻火

器，做好接地，完全可以不装设接闪杆（网）保护。

2 由于外浮顶储罐和内浮顶储罐的浮顶上面的可燃气体浓

度较低，一般都达不到爆炸下限，故不需装设接闪杆（网）。

外浮顶储罐采用 2 根横截面不小于 50mm2 的软铜复绞线将

金属浮顶与罐体进行的电气连接，是为了导走浮盘上的感应雷电

荷和液体传到金属浮盘上的静电荷。

对于内浮顶储罐，浮盘上没有感应雷电荷，只需导走液体传到

金属浮盘上的静电荷，因此，内浮顶储罐连接导线用直径不小于

5mm 的不锈钢钢丝绳就可以了；要求用不锈钢丝绳，主要是为了

172

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

防止接触点发生电化学腐蚀，影响接触效果，造成火花隐患。

3 本款是参考国外相关研究资料制订的，其目的是为了加强浮顶和罐壁的等电位连接。

4 本款参国外标准（Standard for the Installation of Lightning Protection Systems NFPA 780）制订的，其目的是为了让浮梯与罐体和浮顶等电位。

5 对于覆土储罐，国内外不少资料都表明「凡覆土厚度在 0.5m 以上者，可以不考虑防雷措施」。特别是德国规范，经过几次修改，还是规定覆土储罐不需要进行任何的专门防雷。这是因为储罐埋在土里或设在覆土的罐室内，受到土壤的屏蔽作用。当雷击储罐顶部的土层时，土层可将雷电流疏散导走，起到保护作用，故可不再装设接闪杆（网）。但其呼吸阀、阻火器、量油孔、采光孔等，一般都没有覆土层，故应做良好的电气连接并接地。

14.2.4 储存可燃液体的储罐的气体空间，可燃气体浓度一般都达不到爆炸极限下限，加之可燃液体闪点高，雷电作用的时间很短（一般在几十 μs 以内），雷电火花不能点燃可燃液体而造成火灾事故。故储存可燃液体的金属储罐不需装设接闪杆（网）。

14.2.5 本条规定是为了使钢管对电缆产生电磁封锁，减少雷电波沿配线电缆传输到控制室，将信息系统装置击坏。

14.2.6 本条要求「石油库内的信号电缆宜埋地敷设」，是为了保护电缆在火灾事故中免受损坏。要求「当电缆采用穿钢管敷设时，钢管在进入建筑物处应接地」，是为了尽可能减少雷电波的侵人，避免建筑物内发生雷电火花，发生火灾事故。

14.2.7 本条规定是为了信息系统仪表与储罐罐体做等电位连接，防止信息仪表被雷电过电压损坏。

14.2.11 装卸易燃液体的鹤管和装卸栈桥的防雷：

1 露天进行装卸作业的，雷雨天不应也不能进行装卸作业。不进行装卸作业，爆炸危险区域不存在，因此，可以不装设接闪杆（网）防止击雷。

173

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

2 当在棚内进行装卸作业时，雷雨天可能要进行装卸作业，

这样就存在爆炸危险区，所以要安装接闪杆（网）防止雷击。雷击

中棚是有概率的，爆炸危险区域内存在爆炸危险混合物也是有概

率的。1 区存在的概率相对 2 区存在的概率要高些，所以接闪杆

（网）只保护 1 区。

3 装卸易燃液体的作业区属爆炸危险场所，进入装卸作业区

的输送管道在进入点接地，可将沿管道传输过来的雷电流泄入地

中，减少作业区雷电流的浸人，防止反击雷电火花。

14.2.12 对本条各款规定说明如下：

1 根据有关规范规定，法兰盘做跨接主要是防止在法兰连接

处产生雷击火花。

2 本款规定是防止在管道之间产生雷电反击火花，将其跨接

后，使管道之间形成等电位，反击火花就不会产生了。

14.3 防静电

14.3.1 输送甲、乙和丙 A 类易燃和可燃液体时，由于液体与管

道及过滤器的摩擦会产生大量静电荷，若不通过接地装置把电荷

导走就会聚集在储罐上，形成很高的电位，当此电位达到某一间隙

放电电位时，可能产生放电火花，引起爆炸着火事故。因此本条规

定，储存甲、乙和丙 A 类液体的储罐要做防静电接地。

14.3.4 为使鹤管和罐车形成等电位，避免鹤管与罐车之间产生

电火花，故「铁路罐车装卸栈桥的首、末端及中间处，应与钢轨、工

艺管道、鹤管等相互做电气连接并接地」，构成等电位。

14.3.5 石油库专用铁路线与电气化铁路接轨时，铁路高压接触

网电压高（27.5kV），会对石油库的装卸作业产生危险影响，在设

计时应首先考虑电气化铁路的高压接触网不进入石油库装卸作业

区。当确有困难必须进入时，应采取相应的安全措施。

14.3.6 石油库专用铁路线与电气化铁路接轨，铁路高压接触网

不进入石油库专用铁路线时，铁路信号及铁路高压接触网仍会对

174

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

石油库产生一定危险影响。本条的 3 款规定，是为了消除这种危

险影响。

1 在石油库专用铁路线上，设置两组绝缘轨缝，是为了防止

铁路信号及铁路高压接触网的回流电流进入石油库装卸作业区。

要求两组绝缘轨缝的距离要大于取送列车的总长度，是为了防止

在装卸作业时，列车短接绝缘轨缝，使绝缘轨缝失去隔离作用。

2 在每组绝缘轨缝的电气化铁路侧，装设一组向电气化铁路

所在方向延伸的接地装置，是为了将铁路高压接触网的回流电流

引回电气化铁路，减少或消除回流电流进入石油库装卸作业区，确

保石油库装卸作业的安全。

3 跨接是使钢轨、输油管道、鹤管、钢栈桥等形成等电位，防

止相互之间存在电位差而产生火花放电，危及石油库装卸的安全。

14.3.7 石油库专用铁路线与电气化铁路接轨，铁路高压接触网

进入石油库专用铁路线时，铁路信号及铁路高压接触网会威胁石

油库的安全。本规范不赞成这样设置，当不得不这样做时，一定要

采取本条第 5 款规定的防范措施。

1 设 2 组隔离开关的主要作用，是保证装卸作业时，石油库

内高压接触网不带电。距作业区近的一组开关除调车作业外，均

处于常开状态，避雷器是保护开关用的。距作业区远的一组（与铁

路起始点 15m 以内），除装卸作业外，一般处于常闭状态。

2 石油库专用铁路线上，设 2 组绝缘轨缝与回流开关，是为

了保证在调车作业时，高压接触网电流畅通；在装卸作业时，装卸

作业区不受高压接触网影响。使铁路信号电、感应电通过绝缘轨

缝隔离，不至于浸入装卸作业区，确保装卸作业安全。

3 绝缘轨缝的铁路侧安装向电气化铁路所在方向延伸的接

地装置，主要是为了将铁路信号及高压接触网的回流电流引回铁

路专用线，确保装卸作业区安全。

4 在第二组隔离开关断开的情况下，石油库内的高压接触网

上，由于铁路高压接触网的电磁感应关系，仍会带上较高的电压。

175·

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

设置供搭接的接地装置，可消除接触网的感应电压，确保人身安

全。5 本款规定的目的是防止因电位差而发生雷电或杂散电流

闪击火花。

14.3.8 本条的规定，是为了导走汽车罐车和桶上的静电。

14.3.9 为消除船舶在装卸过程中产生的静电积聚，需在液体装

卸码头上设置与船舶跨接的防静电接地装置。此接地装置与码头

上的液体装卸设备的静电接地装置合用，可避免装卸设备连接时

产生火花。

14.3.10 地上或管沟（指非充沙管沟）敷设的工艺管道，由于其不

与土壤直接接触，管道输送产生的静电荷或雷击产生的感应电压

不易被导走，容易在管道的始端、末端、分支处积聚电荷和升高电

压，而且随管道的长度增加而增加。因此在这些部位要设置接地

装置。

14.3.11 地上或管沟敷设的工艺管道，其静电接地装置与防雷击

电磁脉冲接地装置合用时，接地电阻不宜大于 300 是按防感应雷

的接地装置设置的。接地点设在固定管墩（架）处，是为了防止机

械或外力对接地装置的损害。

14.3.12 易燃和可燃液体装卸设施设供罐车装卸时跨接用的静

电接地装置，是防止静电事故很重要的措施。防静电接地仪器，具

有辨别接地线和接地装置是否完好、接地装置的接地电阻值是否

符合规范要求、装卸时跨接线是否已连通和牢固等功能。将其纳

人控制系统，还可以实现智能控制装卸泵或电动阀门的电源。因

此，采用防静电接地仪可有效地防止静电事故。

14.3.13 移动式的接地连接线，在与易燃和可燃液体装卸设施相

连的瞬间，若油品装卸设施上积聚有静电荷，就会发生静电火花。

若通过防爆开关连接，火花在防爆开关内形成，就可以避免或消除

由此而产生的静电事故。

14.3.14 消除人体静电装置是指用金属管做成的扶手，设置该装

176

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

置是为了人员在进入这些场所之前按规定触摸此扶手，以消除人

体所带的静电荷，避免进入爆炸危险环境发生放电，导致爆炸事

故。

14.3.15 甲、乙类液体经过输送管道上的精密过滤器时，由于液

体与精密过滤器的摩擦会产生大量静电积聚，有可能出现危险的

高电位，试验证明，油品经精密过滤器时产生的静电高电位需有

30s 时间才能消除，故制订本条规定。

14.3.16 对防静电接地装置的接地电阻值的规定是参照现行国

家标准《液体石油产品静电安全规程》GB13348-2009 中第

3.1.2 条中规定「专用的静电接地体的接地电阻不宜大于 100，

在山区等土壤电阻率较高的地区，其接地电阻值不应大于

10000」，国外也有些标准要求不大于 1000。本规范为尽量保证

安全，只规定了「不宜大于 1000」。

14.3.17 在土壤中金属腐蚀电位高低与金属活泼性是有规律可

循的，通常电位较负的金属活泼性比较大，电位较正的金属活泼性

较小。电位较负的金属在电化学腐蚀的过程中通常作为阳极，而

电位较正的金属通常作为阴极，作为阳极的金属就会因腐蚀而受

到破坏，而阴极却没有太大的破坏。腐蚀电位比钢材正的其他材

料主要指铜、铜包钢等。

.177.

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

15 自动控制和电信

15.1 自动控制系统及仪表

15.1.1 相对于本规范 2002 版，本次修订提高了石油库的自动化

监控水平，这是与我国现阶段经济实力、技术水平、安全和环保需

求相适应的。液位是储罐需要监控的最重要参数，故本条要求「储

罐应设液位测量远传仪表」。对 1、4 款说明如下：

1 为防止储罐满溢引起火灾、爆炸，在储罐上最好设液位计

和高液位报警器。只要有信号远传仪表，就可以很方便地设置报

警。储罐都有测量远传仪表，这样就充分利用了仪表资源。

4 本款规定，是为了提醒操作人员，使用过程中需避免泵发

生汽蚀和浮顶落底。外浮顶罐和内浮顶罐的浮顶一般情况下漂浮

在液面上，直接与液面接触，可以有效抑制液体挥发，且除密封圈

处外没有气相空间，极大地消除了爆炸环境。浮顶一旦落底，就会

在液面与浮顶之间出现气相空间，对于易燃液体来说，有气相空间

就会有爆炸性气体，就大大增加了火灾危险性。2010 年发生的北

方某大型油库火灾事故中，有多个 100000m3 储罐在 10 余米的近

距离受到火焰的烘烤，但只有 103 号罐被引燃并最终被烧毁，主要

原因是该罐当时浮顶已落底，罐内有少量存油，在火焰的烘烤下，

存在于气相空间的油气很容易就被引爆起火了。

15.1.2 高高液位联锁关闭进口阀可防止储罐进油时溢油，对本

条所列三种情况需采取更严格的安全保护措施。

15.1.3 低低液位开关的设置是为了避免浮顶支腿降落到罐底。

由于大型储罐一旦发生事故危害性也大，所以对大于或等于

50000m3 的储罐的要求更高些。

15.1.4「单独的液位连续测量仪表或液位开关」是指，除了「应设

·178

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

液位测量远传仪表」外，还需设置一套专门用于储罐高高、低低液

位报警及联锁的液位测量仪表。

15.1.5 温度也是储罐的重要参数，需要对储罐内液体温度实时

监测。

15.1.7 这样规定可以实时监测电动设备状态，及时处理异常情

况。

15.1.8 易燃和可燃液体输送泵的出口压力是反映输油泵和管道

是否正常运转的重要参数，对泵出口压力进行实时监测有利于安

全管理。

15.1.10 本条规定是为了方便对消防系统进行监控管理，并保证

其可靠性。

15.1.11 本条规定是为了保证快速启动消防系统，及时对火灾实

施扑救。

15.1.12 本条是参照相关规范制订的，意在发生停电事故时，计

算机监控管理系统仍有供电保证，以便采取紧急处理措施。

15.1.13 本条规定是为了保护仪表电缆在火灾事故中免受损坏。

「生产区局部地段确需在地面敷设的电缆」，主要指仪表、阀门、设

备电缆接头等处以及其他不便采取地面下敷设的电缆。电缆槽比

桥架的保护功能好，如果采用桥架，电缆就要采用铠装，大大增加

成本。为减少雷击影响，规定应采用金属电缆槽。不能采用合成

材料。

15.2 电信

15.2.1 石油库设置电信系统的作用在于为生产和管理提供电信

支持，为石油库提供防火、防盗、防破坏等安全方面的保障。本条

规定了石油库电信系统一般应包括的内容，这些电信设施是保证

石油库通信可靠畅通、保障石油库安全的有效手段。

15.2.2 本条要求配置备用电源是参照相关规范制订的，意在发

生停电事故时，电信设备仍有供电保证，以便采取紧急处理措施。

179

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

15.2.4 本条规定是为了保护电信线路在火灾事故中免受损坏。

「生产区局部地段确需在地面以上敷设的电缆」，主要指与设备电

缆接头处以及其他不便采取地面下敷设的电缆。

15.2.5 石油库一般占地面积较大，为现场操作和巡检人员配备

无线电通信设备，是提高管理水平的必要措施。

15.2.6 本条规定的电视监视系统的监视范围，是为了监视到石

油库主要生产区域和重要场所。

. 180 .

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社本资料限内部使用，严禁用于商业。

16 采暖通风

16.1 采暖

16.1.2 本条规定是参照现行国家标准《采暖通风与空气调节设

计规范》GB50019-2003 的相关规定制订的。

16.2 通风

16.2.1 本规范给出了事故排风的换气次数为不小于 12 次 /h，这

个换气次数不是指在正常通风 5 次 /h~6 次 /h 的基础上再附加

12 次 /h，而是指在发生事故时，应能保证不少于 12 次 /h 的通

风量。

181

引用于《石油库设计规范 GB50074-2014》2015 年 1 月第 1 版中国计划出版社

