# 2017. 昌海 2238 甾醇提纯

## 物性收集

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。


## 工艺流程

1、设备是在 2238 车间。2228 车间过来的甾醇过来精制，这 2 个车间是天然 VE 的。

含甾醇的东西先到 5000L 的中转罐，接着去溶解釜，溶剂是乙酸异丁酯，溶解之后再结晶釜里冷析结晶。然后去离心过滤，过滤后固体的东西要回去再溶解结晶过滤一次「处理是单独的一套设备」。最后得到的固体要干燥包装，第一次结晶可以说是粗提，脚料里把甾醇弄出来，第二次算是精制，后面就是干燥。

以上的过程可以说是第一遍处理，甾醇大头主要是来自这一次，原料是 2228 车间来的脚料。还有第二遍处理，原料是第一遍处理中收集的母液「还含有一些甾醇」拿回 2228 车间再上一次柱得到的东西。


## 方案布置

1、初次交流的方案。

目前一次溶解釜和一次结晶釜是在车间已有的「还有一个回收釜也是已有的」，就是 2238 车间北边。结晶釜是 5000L 的，5000L 的釜挂下来，釜底离上面的楼板差不多 2100。

氮气压料的缺点就是产生尾气，现在一般都不这么做了，泵打好了。打固体一般昌海那边有 2 种泵，一种是泥浆泵，很成熟了，还有一个是一种离心泵，也可以打。

一次结晶釜还是放在北面不动，到时用泵打料到 3 楼南面的离心机，二次溶解釜放在 2 楼的南面，离心机出来的固料直接对着溶解釜，这根管子要做伴热。2 楼 2 次溶解釜的料达到 4 楼南面的二次结晶釜里，结晶釜的料放到 3 楼南面的离心机，离心后的固体料直接放到 2 楼南面的单锥干燥器，单锥有震动所以这根管子要用波纹管连接，单锥要拉真空的。包装一般是蛇皮袋，30-40「35」公斤一袋。离心机弄一个备机，一共 3 台。1 楼西面有个烘房，2 楼这个位置是挂不了釜的，所以整个布置还是放在东面一点，4-5 轴，靠近电梯的位置，从东边往西边开始布。

单锥的真空系统要设计好，估计有 30-40% 的溶剂要拉出来。

配套的有，预涂罐、清洗罐、母液接受罐。

真空系统，真空度用一个 150L/s 的螺杆泵就可以了。抽真空 VA 管加一个旋风分离器「旋风里是有过滤网的」，旋风后接一个保险过滤器，再接一个列管冷凝器「下接一个接受罐」，走管程。再接一个真空缓存罐，侧面进顶部出「出气管要内伸」。然后接螺杆泵，螺杆泵下面还有一个接受罐。

过滤的时候需要有个预涂，有清洗。预涂，就是进去的时候打一个循环，母液这里自动做循环一下，这里前面可能没有固体的，滤网要预涂一下，就是这个母液罐分一路出来重新打回去。预涂用原料预涂，离心机母液出口分 2 路，一路到母液罐，一路到预涂罐，不预涂打循环滤饼形成不了的，预涂还是人工控制，看打循环多少时间。

布置控制在 2 跨内，3-5 轴；这些东西能集中在一跨里是最好了，2 个反应釜；2 个釜 2 个离心机，4-5 轴这一跨，从上而下最好在 1 跨里。

真空泵一楼的位置，原来的真空机组都在一楼的北面，隔一个房间，再用岩棉可以减少噪音。目前想把真空泵组放在南面 2 楼凸出来的那块平台上面。


## 碎片知识

1、150L/s 的往复泵进出口是 125。150L/s 的罗茨泵进出口是 100。拉真空的管子可以一样大或者缩一档，缩太小抽气效率会降低的。

2、二次结晶釜打算买内抛光不锈钢的。

3、离心机的型号用 LLWY350 的。






