# 2018民生药业改造

## 物性收集
做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

## 103 车间工艺流程汇总

主要有 4 个产品。

### 1. 电解液「第 1 步的中间体」
原料从北边的大门进来后，到溶解釜里溶解，转到暂存罐里，通过计量泵把电解液送到电解箱里。电解之后的东西通过管道到 2 楼的中和釜，旁边有个甲醇钠的高位槽，加甲醇钠进去，加完经过过滤器再抽上来到上面的精馏釜，精馏釜的料再蒸出来，一个低沸物一个高沸物。把这些料转到电解液储罐，再装桶，桶装放到南面的电解液中间站里暂存。

疑问；电解液是低沸物还是高沸物？

### 2. 四氢「第 2 步的中间体」
氢化生产区在 2 楼有 3 个锅子；物料抽到这个釜里面反应，加氢，氢化完之后物料转到下面的过滤间，这里有个过滤器，过滤之后在这里有个罐子暂存一下再装桶。

### 3. 丙酮二羧酸「第 3 步的中间体」
物料从仓库过来，通过产料车到 2 楼，加料到 2 只锅子反应，还有发烟硫酸通过管道送过来的。反应后的物料离心，过滤后装桶，到丙酮二酸酸的暂存房间暂存。

### 4. 托品酮和羟基托品酮「第 4 步的中间体」
这里有 2 只水解锅，水解锅里的物料是通过抽料阀抽进来的，电解液，先说托品酮，羟基托品酮先不管，四氢是拿来做托品酮的，翻到这里来，抽进去到 2 只水解锅里「030401/030402」，水解锅里还有盐酸，这里有个盐酸罐。

物料水解完之后，从锅底压到 2 只缩合锅「030403/030404」，在缩合锅里再加上第 3 种物料丙酮二羧酸，缩合，还要加一些固体物料，碳酸钠等，还要加一些溶剂在抽料阀里。

缩合反应完了之后，通过底下有个压滤包过滤一下把活性炭过滤掉，过滤完后的料「泛到」再到这 2 个储罐里，从储罐里再到这几个萃取离心机，萃取完之后，这里需要氯仿溶剂，从北面室外的 4 个氯仿罐打到这个罐子，再泛到这 5 台离心机，一批要 6、7T 的氯仿。

这里面过来以后，一部分水排到废水储罐，通过隔膜泵打到废水处理的锅，要的料到接受罐，通过隔膜泵打到上面的三只静置罐，三只静置罐的料直接放到这边的常压回收罐，在这边静置一个晚上，放到这只锅子里，把溶剂回收掉「这里有板式的冷凝器」，把氯仿回收进北面室外的四只氯仿储罐。

然后料通过锅底压到这只减压回收锅继续减压，减压完之后，托品酮的 2 种产品在这个步骤开始区分。托品酮是转到精馏锅继续蒸，把物料给蒸出来，蒸出来的物料到正沸罐「要的」和低沸罐「不要的」，物料暂存放到中间站。

### 5. 托品醇「第 5 步的中间体，也是第一个产品」
托品酮的产品拿去氢化「在最开始做四氢的氢化生产区那边」，托品酮抽到高压氢化釜，加入触媒「名称好像叫南灵液？」和酒精，氢化结束后过滤「这边过滤设备有 3 台」。

过滤完的物料到右边氢化的四只锅的两只「托品醇氢化」，料液到这里把酒精回收掉，到下面的罐子里，下面还有一个离心机离出来的液体达到这只罐子里，罐子再回收把液体回收到这个罐子里，离心机的固体物料就是托品醇。离心出来的托品醇去双锥干燥一下，包装一下送到仓库去，也可以卖也可以自用。

### 6. 酯交托品酯「第 6 步的中间体」
托品醇打到反应锅「030901」，加甲苯和丙酮，反应后的物料去三合一「过滤洗涤干燥」，左边的洗涤锅是回收甲苯用的，出来的物料是托品酯，拿去暂存到中间站。

### 7. 阿托品生产「中间体」
固体托品酯到反应锅「030917」，用到氯仿，从锅底压到抽提锅，抽提锅里又继续加氯仿。抽提的物料放到三个静置罐，放到罐子抽上去放到罐子抽上去，来回 3 次，来回的过程中有些氯仿是不要的，拿去过滤处理一下去回收锅「030926」套用的。要的料到结晶锅，加丙酮结晶「在抽料房里桶装的打进去」，结晶后放到三合一里，做出来的就是阿托品「固体」，也暂存到中间站。

阿托品只是中间体，还要通过成盐、硫酸才能形成产品硫酸阿托品。

### 8. 硫酸阿托品生产「第二个产品」
阿托品加到反应锅「031001」里，加入乙醇「室外的乙醇储罐打进来的」，加入硫酸「一小瓶小瓶的打到高位槽的，泛到锅子里的」，成盐完之后经过底下的过滤器再到结晶锅，结晶锅的物料泛料到离心机里，离心机的物料再通过颗粒机打粉、双锥干燥，再打粉，打粉结束后去包装成成品。

### 9. 羟基托品酮「中间体」
这个是 654 的生产「第三个产品」的中间体。

第一步骤是一样的，电解液，它没有第二步骤四氢，第三步的丙酮二羧酸也是一样的。把这个和这个，一个是固体的一个是液体的，液体的抽到水解锅里，加盐酸，将物料转到缩合锅，缩合锅里加丙酮二酸固体，再后面的步骤跟托丙酮是一样的，一直到这里，减压锅，刚才的产品是把减压锅的东西转到锅里继续蒸，这个产品到减压锅这里后加丙酮，泛料到三合一，这个三合一是给羟基托丙酮的，这个是羟基托丙酮的中间体，这个物料暂存在我们的中间站。中间站的物料到下一个的步骤是酰化。

### 10. 酰化物「中间体」

羟基托品酮到投料锅，氯仿一桶桶抽到锅子里，再加氯乙酰的物料，3 个物料在锅子里反应，反应后到三合一，三合一的物料出来又是一个中间体酰化物，还是拉到羟基托品酮所在的中间站。

### 11. 氢化物「中间体」
酰化物拉到氢化区，锅子里的氢化物和触媒和溶剂「乙醇」反应，通过过滤器的房间「第 3 只过滤器」，再到回收结晶锅和母液回收锅，这个结晶锅的料放到离心机里，离心机的母液放到这只锅子里，母液是乙醇、丙酮，产品要回收到这里，丙酮也要回收。

这个物料泛到离心机后，到这个双锥里，还是中间体，是氢化物，氢化物也放到羟基托品酮所在的中间站，现在这里有 3 个中间体了。

### 12. 酯化物「中间体」
酯化有一个投料锅，再加氯仿，5000L 的氯仿罐，在室外。把这个洗涤完了放到外面，外面再通过管道进这只酯化的反应锅。原料是氯仿和酰化物、氢化物。也需要减提，所以这里有这么多罐子。下来再上去下来再上去。抽提锅了以后再到回收锅。回去先打到这个高位槽，高位槽的料再放到锅子里，这个锅子里把氯仿给回收掉。通过锅底压到结晶锅，结晶锅里再回收一下，再往里面加丙酮，抽进去的丙酮进三合一，三合一后得到的中间体就是酯化，最最终产品的前面一个步骤。叫消旋三杆酸酯，粗品。

### 13. 654「第三个产品」
这边粗品到这个锅子，这里有 2 个锅子，这只锅子是做 654 的，这只消旋山酸酯。锅子固体投进去，里面丙酮，室外的丙酮，这里有个丙酮储罐，丙酮打进去，然后通过底下的压滤包，2 到过滤器后进里面的结晶锅，它是一一对应的，结晶锅后再到离心机，离心机物料到这边双锥干燥。再到这里打粉。这个产品 654 就好了。

### 14. 氟康唑「第四个产品」
然后第四、第五个产品就比较简单了。

氟康唑的粗品在这里，它有原料叫三氮唑和三氮唑甲磺酸盐，2 种是固体原料，2 种固体原料在这个锅子里投进去，加乙醇，这里有个乙醇罐，底下有离心机，把物料放到离心机里再投到这只精制锅里，加水精制。加水精制后出物料到底下的 2 道过滤器，然后压到第二只结晶锅里，再把物料放到离心机「还是这只离心机」，离心完的物料就是氟康唑粗品。这个粗品也是放到这个中间站，已经四个了。中间站的粗品再到仍旧是这个锅子，跟 654 共用的，投进去，水加进去，到这边结晶锅到这边离心机，后面的步骤是一样的。离心机打粉。

氟康唑是一个药品，治脚气的。

### 15. 螺内酯「第五个产品」
螺内酯的原料是坎利酮和甲醇和硫代醋酸。固体投到锅子里，甲醇是管道过来的，硫代醋酸这里面有个抽料阀，抽进去的。反应完了放到离心机里离心。母液打到这个锅子里，离心出来的物料就是螺内酯粗品。螺内酯粗品也放到这个中间站。

然后中间站的物料到精制区。这个是 3000L 的一个罐子，3000L 的物料投进去，然后压到单独的一套过滤设施，然后到结晶锅，结晶锅后再到离心机，共用的离心机。离心机的物料出来以后双锥干燥，出来后的物料有一个步骤叫微粉，在这个微粉机里微粉之后，再到包装。双锥干燥后先打一下粉再微粉再包装。

车间总共是 5 个产品，托品醇是中间体它不是药品。另外 2 个产品很简单，一步合成的。车间主要生产这 2 个产品，托品醇和硫酸阿托品还有个 6542。




