## 4.1 基础知识汇总

### 1. 仪表中记录 R 的意义

记录 R 比显示 I 更高一级，有了 R 就带有 I 功能了，所以 I、R 不会同时出现。

华雷补充：流量计的记录 R 功能都取消；现在的 FI 都自带有功能 R 的，十年前「2007」才会专门写 R。

### 2. 互锁问题

阀门 A 和 B 互锁的概念应该就是 A 开了 B 就开不了，应该在后面的备注栏里详细地把逻辑关系写清楚。

### 3. 温度计需要填最高温度的情况

有高温报警的话要写出最高温度。

### 4. 仪表条件注意事项汇总

1、条件表的最后一栏注明主要介质，生产类别。

### 5. 反应釜夹套蒸汽入口调节阀蒸汽量计算

缺基础数据的情况下，正常流量按蒸汽流速 8m/s 考虑，最大取 2 倍。

### 6. 氮封阀前端氮气压力问题

虽然之前问过厂家 8-9 公斤没问题，问仪表专业后建议最好减压一下，因阀后是 1KPa，否则减压比太大，所以总管减压到 0.2MPa，即 3 公斤压力。

### 7. 反应釜温度计套管插入深度的问题

备注栏里要写温度计插入的位置和深度，顶插、底插还是侧插。插入深入实际应该根据实际有用的深度来定，但一般给不出来，可参考搪玻璃样本里的温度计套管深度；标准搪玻璃侧面是没有开孔的，如果侧面开孔装 PH 计、温度计之类的，业主需与设备厂家确认好，相当于非标设备了。

传化项目里，搪玻璃反应釜的温度计套管用不锈钢的，插入深度按搅拌桨上方 10 公分位置考虑。

### 8. 管道上的压力表

管道上装压力表，若是有伴热，还是需要注明。一般需要伴热的介质「比如粘度高的」不能用普通的焊接连接的压力表，要用法兰连接的隔膜压力表。直接焊接，中间接头只能用于普通压力表，比法兰安装压力表便宜 75%。

其实仪表的是想通过这个信息知道物料是不是有什么特殊性，比如粘度大、易结晶、有腐蚀等。那么压力表点的备注里厚度是没必要写的，把物料性质写上就好。

### 9. 带夹套的储罐上设压差式液位计的做法

一般是筒体侧面上，穿过夹套开 2 个 DN50 的法兰。夹套开孔在本体上，法兰要伸进筒体，就像夹套设备测设备内介质温度，温度计接管一样穿过夹套的。

### 10. 液位计的选择汇总

1、粘度大的用压差式的。料液会析出盐的话用压差式的，磁翻板的话浮子可能会被盐卡住。所以以后介质如果粘度大、有固体，一定要在备注栏里写上。腐蚀性的话一般仪表会根据设备材质判断，不过也最好写上。

压差式液位计，常压对外放空的储罐只需要下面一个法兰口；带压或者氮封的储罐，下面一个法兰口上面一个，一般设储罐顶部，不建议放空管上装，因为粘度比较大的话法兰会比较大。

浮球液位计，储罐顶部开 1 个法兰口。

### 11. IA 总管的估算

目前知道两种方法。

1、单个开关阀的耗气量按 1.5Nm3/h 来估算。

2、一般 6-15 个用 DN20 的；16-25 个用 DN25 的；26-60 个用 DN40 的；61-150 个用 DN50 的。

### 12. 液位计的最低最高值

液位计的最低、最高值理论上一定要包含实际的最低最高值。比如储罐上进出口的高度一般离底板 200，最多 300，所以液位计最低填 200 比较好。

### 13. 磁翻板液位计的最大长度

磁翻板液位计是有最大长度的。一般最长的是 6000，超了的话就得做 2 个液位计了。

### 14. 磁翻板液位计的法兰口间距的注意事项

仪表返回来的信息里，磁翻板液位计的法兰口间距会写，不然买的液位计装不进去，所以这个信息一定要跟设备条件里液位计管嘴间距的信息匹配；压差式液位计就没有这个问题，一般仪表的里不写的。

### 15. 开关阀配手动阀的问题

配管上可以装手动阀的话，开关阀还是配一个手动阀为好。但通过新和成项目的经验来看其实没多大必要，开关阀的阀体其实跟普通手动阀的阀是一样的，要坏也只是执行机构坏，所以一般选带手动开关功能的开关阀是没什么问题的。

### 16. 反应釜温度没必要写保温厚度

反应釜温度写保温厚度没意义的，一般是顶插和底插「底下阀门有个插温度计的孔」，所以写厚度没什么意义。

### 17. 只要是可燃液体都不能用塑料管

HGT20646-1999 化工装置管道材料设计规定，管道材料选用规定中，2.3 的第 7 条，热塑性塑料不得用于地面上输送可燃性液体。

### 18. 调节阀正常流量和最大流量的问题汇总

一般最大超 20%，比如业主提供的正常流量是 250Kg/h，那么最大流量一般定 300Kg/h；如果不提供最大流量的话，仪表的一般是让指针指中间，比如正常流量 250Kg/h，那么最大流量 500Kg/h。

### 19. 温度计和压力表的就地集中

温度计 T、压力表 P 的就地和集中是分开 2 个的。

这个是指机械式的表盘，除了集中的点还要额外开 1 个孔给表盘用，一般情况设备上就把压力变送器「集中」上的电子显示器当做就地的，就一个位号，前提是压力表的位置离人比较近，可以看到，远了小的显示屏看不清的，这时就需要机械式表盘。

管道上因为你不知道压力表装在哪的，所以一般「就地集中」的话，就地的就设表盘，开 2 个口。所以一般仪表返回的位号，设备上的就 1 个位号，管道上的 2 个位号。

液位计 L、流量计 F 就地和集中式整体的。

### 20. 仪表专业来对位置的内容

仪表专业对位置只对集中的仪表，还有桥架的位置和标高。

### 21. 什么情况用流量计不适合

当要用的流量最小的和最大的相差最多 10 倍，此时即使大流量端可以测得准，小流量端的精度没法保证了，5-6 倍的话精度可保证。一般选流量计，正常流量是最大流量的 70%。

压差小的情况下，容积式流量计可以满足。

涡街流量计对流速有一定的要求，流速太小的话所有流量计都是不行的。

### 22. 称重模块的精度

称重模块的精度一般 0.1%。

### 23. 罐区控制室设岗

罐区设控制室，从管理上的考量：因为罐区设备还是需要设置一个岗位的，管理上方便，卸车的时候管理员可以看到车的进出。

### 24. 计量泵的精度问题

在最大流量的 10%-100% 范围内其计量精度是可以保证的，一般「液压隔膜泵的话」精度 1%；米顿罗最小型号的泵其最大流量是 0.23L/h。

### 25. 调节阀小流量是控制不住的

要保证 10Kg/h 的流量，调节阀就不要想了，实现不了。

### 26. 一种实现釜自动打料打空停泵控制方案

泵出口的压力与泵联锁，当压力降低几秒之后自动停泵，降低几秒的时候表明已经打空了。

### 27. 电气和仪表桥架知识的汇总

1、条件允许的情况下，梁底 800 以内的空间用于自控和电气桥架的布置。

电气桥架高 150；仪表桥架高 200，还要翻盖，400 的空间是合适的，所以给他们 400 的高度空间就行了。仪表桥架一般宽 400，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽 600；电气桥架一般宽有 600、800 的，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽多个 200。

### 28. 反应釜温度计侧插，斜插的角度

搪玻璃的设备专业没做过，只做过钢制的，可参考。赵鹏说一般水平 30 度角度插，乾坤说 45 度斜插的比较多。

### 29. 罐区储罐侧面的温度计开孔高度

按离地面 1200-1500 考虑，定 1500；新和成的耿友生建议 1600。

### 30. 车间中间罐支腿上称重模块的注意事项

设备条件定支腿高度的时候就应该把称重模块考虑进去，一般称重模块高度是要 250，如果加上 50 厚的垫板，配管的时候就应该把这 300 的高度考虑进去。

称重模块是放在支腿下面的，中间罐的支腿放在预埋件上，预埋件施工完一般是不平的，一般会在预埋件上加一个垫板，垫板弄平满足称重模块要求就行，对其高度没什么讲究，垫板可以做 50 高。

### 31. 流量计直管段要求

质量流量计是没有直管段要求的，其他的比如容积式、转子流量计前面有直管段要求。

### 32. 电子称的尺寸

200Kg、500Kg 的按 1200x1200 的尺寸考虑；1T 的按 1500x1500 的尺寸考虑。

### 33. DCS 系统的成本收集

一套 1000 个点的 DCS 系统，要 30-50W 的花费左右。

### 34. 称重模块涉及到的软管问题汇总

称重模块的设备使用软管连接必须水平安装，长度要求 DN50 以下的不得低于 500mm，DN50 以上的要选择大于 600mm 的。

### 35. 一个开关阀在 DCS 里的点数

一般情况下 3 个，开、关显示的信号还有 1 个输出的动作信号。

### 36. 可燃气体探测器和有毒气体探测器可以管到的范围

半径范围：1）可燃是 7.5m；2）有毒是 2m。

### 37. O 型球阀和 V 型球阀

华雷：粘度 100 以上的话普通 O 型就不好转了，阻力变大，用 V 型的比较好。打个比方，鸡蛋，蛋白蛋黄搅均匀后的粘度大概是 150cp、蜂蜜 3000、牛奶 3、酸奶 152、番茄酱 1000、食用油 65、面霜 10000、皂液 82。

1-3『看书籍「2021002化工仪表及自动化0600.md」才知道，O 型、V 型是指球阀阀芯开孔的形状。（2021-06-10）』

### 38. 总管上温度计、压力表、流量计一般的先后顺序

先流量计、接着压力表，然后再温度计。因为温度计是套管，如果装在压力表、流量计前面会对这些仪表的检测有影响的。

### 39. 自来水总管上的流量计装集中的

以前认为只是洗眼器的话没必要集中，后来俞洪明解释说，装就地只能看看有没有开，水通没通，设备那边就能看出来了，只是这个功能的话还不如取消。设置仪表控制点的时候先要考虑清楚设这个仪表点的目的。

### 40. 分程控制的概念

简单的说是由一个调节器去调节二个或二个以上的执行器（调节阀）。

举个简单例子，一台容器，压力要控制在 1.88MPa，由于考虑到液相进料闪蒸时存在一定的不确定性，所以设置了进气和排气两个管线，控制方案为检测压力，做 PID 运算，当 PID 输出为 50% 时，两个阀门都处于关闭状态，当大于 50%（正作用）时，排气调节阀开度从 0 开始，直到 100%（即对应 OP 输出的 50-100），反之，当输出小于 50% 时，进气调节阀开始打开，及 OP 输出的 0-50 对应阀门的 100-0。

### 41. 储罐壁上温度计开孔问题

集中的话只需开一个孔，带液晶显示屏的，一般高了的话就看不见了。如果需要设就地温度计表盘的话就需要额外开一个孔。

温度计表盘的高度按离地面 1600mm 考虑。

### 42. 仪表条件中 2 个表和 1 个表的问题汇总

1、条件里如果是 P、L 的话，仪表那边默认是 2 个表。

2、如果是集中仪表兼顾就地的话（电子屏幕），条件里写的是 PL，中间没有符号的。

3、流程图里只设一个仪表的话只需要画 1 个，画 2 个的话默认是 2 个仪表。

### 43. 液体流量计装竖管上只能从下往上

流量计测量必须要保证满管，从上往下不能保证。

### 44. 仪表桥架的荷载

400 宽的一般是 150Kg/m 的荷载。

### 45. SIS 和 DCS 执行机构「开关阀等」共用的问题

找方鹏迪确认后，SIL1 的没要求，SIL2 的不宜共用，SIL3 的不能共用。

### 46. 各种物料的流量计选型收集

### 47. 罐顶雷达液位计的安装空间

留 500 的空间足够了。起源于盈科罐组那边的地下罐，怕跟池子上面的盖板碰了。其实这种情况下，因为上面有盖板看不见液位计，常规是选「分体」的那种，显示的放到下面来，这样的话上面安装就不需要什么空间了。

### 48. SIL 和 TUV 概念的关系

民生药业的吴工咨询的事项：SIL 认证和 TUV 认证有什么不同。（2021-05-05）

最终回复（从华雷那边获取的信息）：

我之前理解有误。SIL 是 SIS 系统认证，TUV 是认证机构，不是一个层级别。SIL 验证的是仪表是否满足 IEC61508 的要求。TUV 只是一家认证机构，认证机构有很多家，比如必维、TUV、莱恩、北德、南德、Exida、SGS、IETI 等，国内也有多家认证机构。

116 号文件指出：从 2020 年 1 月 1 日起，应执行功能安全相关标准要求，设计符合要求的安全仪表系统。这是 SIL 认证要求。

回到吴工你关心的问题。你们那边只要通过 TUV 认证就可以了，TUV 是可以出 SIL 认证的。SIL 和 TUV 的关系，就好比交通路线和交通工具。

## 4.2 仪表图纸记录

1、DCS 中各个联锁具体信息，在自控出图里的《DCS 监控数据表》里。

## 4.3 控制方案汇总

1、尾气总管设缓冲罐、水封罐的控制方案。