# 2015. 荣泰科技

## 物性收集
做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

项目认知收集
一、柔软复合材料；
在薄膜的一面或两面粘合电工绝缘纸板、玻璃漆布、合成纤维纸等制成，或两面为薄膜，中间是石棉纸、玻璃布的结构。
典型的组分：
薄膜：聚酰亚胺薄膜、聚酯薄膜；
增强材料：聚芳酰胺纤维纸NOMEX(又称诺美纸)、电绝缘纸板(青壳纸)、聚酯纤维非织布；
粘合胶：聚氨酯粘合剂；
各个组分的作用；
1、绝缘纸板和其他纤维材料的作用是增强薄膜的机械强度和挺度，保持良好的柔软性，提高耐热性；
2、纤维纸有优良的吸附性，与槽壁和线圈之间有良好的吸附性，避免运行时产生位移；
3、薄膜具有良好的介电性能，可弥补纤维纸的介电强度不足；
主要用于槽绝缘、相间绝缘、导线绝缘和衬垫绝缘。
Nomex芳香聚酰胺绝缘材料已在各种电器设备，在各种特殊场合都得到广泛应用达40年。例如敞开干式变压器、发电机、交、直流电机、密封电机、气体变压器、油浸变压器、整流器、环氧浇注变压器。
复合材料的性能指标：介电性能、耐热性能、机械性能、抗撕裂性能。
绝缘材料的耐热等级划分，最高允许工作温度：
Y—90℃、A—105℃，一般使用的配电变压器、电动机的绝缘材料大多属于A级的。E—120℃、B—130℃、F—155℃、H—180℃、C—180℃以上。
常用的柔性复合材料；
6520聚酯薄膜绝缘纸复合材料；
由聚酯薄膜涂以粘合剂与一层绝缘纸板复合而成；E级绝缘结构普通采用这种复合材料作为槽绝缘、匝间、相间和衬垫绝缘。
6630聚酯薄膜聚酯纤维非织布复合材料；
一层聚酯薄膜涂以粘合剂，两面以聚酯纤维非织布经复合、轧光而制成；改变粘合剂(F、H)或复合后涂表漆，提高6630耐热等级由B级升到F级，型号为6641。
防潮、防霉性能好，适用于湿热带电机绝缘。
6640聚酯薄膜聚芳酰胺纤维纸复合材料；
由聚酯薄膜涂以粘合剂与聚芳酰胺纤维纸NOMEX复合而成；适用于F级电机槽绝缘等。
适用于耐高温的直流电机绝缘，如起重机、机车、矿山和船舶电机的绝缘，可承受长期耐高温或短期超负荷运行，安全可靠。
6650聚酰亚胺薄膜聚芳酰胺纤维纸复合材料；
由聚酰亚胺薄膜涂以粘合剂与聚芳酰胺纤维纸NOMEX复合而成；适用于H级电机槽绝缘等。
还用于变压器、家用电器和电子设备的线圈和衬垫绝缘。
柔软复合材料常见的质量问题；
复合制品常见的质量问题有分层、起皱、气泡、厚度超差、机电性能差等。机电性能属内在质量指标, 粘合性、厚度及表面性状为外观质量指标。影响复合制品质量的因素主要有原材料和工艺控制两个方面。一般来讲，原材料对复合制品的机电性能影响较大，但只要把好原材料这一关，复合制品的机电性能就能较好地保证，而工艺控制对复合制品的外观质量影响较大，外观质量好又是复合制品的主要问题。
详见链接资料里的文献《柔软复合材料常见质量问题的研究 》

二、荣泰复合材料车间主要是生产NOMEX复合材料；
产品有：
NHN(NOMEX纸+聚酰亚胺薄膜+NOMEX纸三层复合)；
NMN(NOMEX纸+聚酯薄膜+NOMEX纸三层复合)；
NH(NOMEX纸+聚酰亚胺薄膜二层复合)；
NM(NOMEX纸+聚酯薄膜二层复合)；
聚酯无纺布+聚酯薄膜+聚酯无纺布三层复合及预浸料等产品。
三、项目所涉及的物质；
聚酰亚胺：聚酰亚胺是综合性能最佳的有机高分子材料之一，耐高温达 400℃以上 ，长期使用温度范围-200～300℃，无明显熔点，高绝缘性能，103 赫下介电常数4.0，介电损耗仅0.004～0.007，属F至H级绝缘材料。
聚酯薄膜：聚酯薄膜（PET）是以聚对苯二甲酸乙二醇酯为原料，采用挤出法制成厚片，再经双向拉伸制成的薄膜材料。
NOMEX纸：NOMEX纸又称诺美纸，是一种合成的芳香族酰胺聚合物绝缘纸，具有较高的机械性能、柔性和良好电气性能，而且可以在较高的温度下保持其特性,广泛用于发电机、变压器、电气设备、机电及家用电器中；

## 工艺流程相关
1、环氧树脂；

含有2个或2个以上的环氧基团的树脂属于环氧树脂。环氧基团具有高度活泼性，使环氧树脂能与多种类型固化剂发生交联反应形成三维网状结构的高聚物。环氧树脂是热固性树脂。

双酚A型环氧树脂的闪点>200℃，丙类；

毒性：环氧树脂即环氧树脂胶粘剂本身是无毒的，添加了溶剂就不好说了(溶剂型涂料)；

双酚A型环氧树脂Epon815、820、828、1001、1007，以及间苯二酚缩水甘油醚类化合物，毒性都被证实是很低的，通常LD50值在10～30g/kg范围。

环氧树脂最常用的一般是双酚A型环氧树脂，使用时加入固化剂（胺类或酸酐）、助剂、填料等，室温固化时间较长，可以加热固化，固化后粘接强度大，而且硬度一般也比较大，可以做成透明的，用于封装电器模块和二极管等。

环氧树脂是液体还是固体是由其环氧基含量决定的，低的(低分子量)是液体、高的(高分子量)是固体；

2、切片机和车床的生产过程；

切片机就是把大卷切成小卷，一边放卷一边收卷，就像2个轮子一样，大卷可能500m，切成小卷；

车床也是用来切产品的，把卷切成片的感觉，产品(比如40m长的)卷成100mm直径的筒体，切成20-25mm的片；


土建条件；

1、”混凝土框架结构”改为”钢筋混凝土框架结构”；

2、没有丙类生产区这一说法，改为非防爆生产区；

3、车间物流入口别从辅房、配电间那边进来；

4、电子秤的荷载按2.5T考虑；

5、胶黏剂车间，东西面的大门改为3600宽的；

6、要求复合材料车间层高修改为，一层8米，二层和三层均7米；


设备参数相关；
1、车床、切片机的荷载4T、功率15KW；
2、复合机，供电成套，目前一台机子总的功率加起来大约25KW；




