# 2018. 民生药业改造

## 物性收集
做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品 9 大类中的哪一类，有没有特别注意的地方。

物性来源通过规范、查 MSDS、网上资料等。

## 103 车间工艺流程汇总

主要有 4 个产品。

### 1. 电解液「第 1 步的中间体」
原料从北边的大门进来后，到溶解釜里溶解，转到暂存罐里，通过计量泵把电解液送到电解箱里。电解之后的东西通过管道到 2 楼的中和釜，旁边有个甲醇钠的高位槽，加甲醇钠进去，加完经过过滤器再抽上来到上面的精馏釜，精馏釜的料再蒸出来，一个低沸物一个高沸物。把这些料转到电解液储罐，再装桶，桶装放到南面的电解液中间站里暂存。

疑问；电解液是低沸物还是高沸物？

### 2. 四氢「第 2 步的中间体」
氢化生产区在 2 楼有 3 个锅子；物料抽到这个釜里面反应，加氢，氢化完之后物料转到下面的过滤间，这里有个过滤器，过滤之后在这里有个罐子暂存一下再装桶。

### 3. 丙酮二羧酸「第 3 步的中间体」
物料从仓库过来，通过产料车到 2 楼，加料到 2 只锅子反应，还有发烟硫酸通过管道送过来的。反应后的物料离心，过滤后装桶，到丙酮二酸酸的暂存房间暂存。

### 4. 托品酮和羟基托品酮「第 4 步的中间体」
这里有 2 只水解锅，水解锅里的物料是通过抽料阀抽进来的，电解液，先说托品酮，羟基托品酮先不管，四氢是拿来做托品酮的，翻到这里来，抽进去到 2 只水解锅里「030401/030402」，水解锅里还有盐酸，这里有个盐酸罐。

物料水解完之后，从锅底压到 2 只缩合锅「030403/030404」，在缩合锅里再加上第 3 种物料丙酮二羧酸，缩合，还要加一些固体物料，碳酸钠等，还要加一些溶剂在抽料阀里。

缩合反应完了之后，通过底下有个压滤包过滤一下把活性炭过滤掉，过滤完后的料「泛到」再到这 2 个储罐里，从储罐里再到这几个萃取离心机，萃取完之后，这里需要氯仿溶剂，从北面室外的 4 个氯仿罐打到这个罐子，再泛到这 5 台离心机，一批要 6、7T 的氯仿。

这里面过来以后，一部分水排到废水储罐，通过隔膜泵打到废水处理的锅，要的料到接受罐，通过隔膜泵打到上面的三只静置罐，三只静置罐的料直接放到这边的常压回收罐，在这边静置一个晚上，放到这只锅子里，把溶剂回收掉「这里有板式的冷凝器」，把氯仿回收进北面室外的四只氯仿储罐。

然后料通过锅底压到这只减压回收锅继续减压，减压完之后，托品酮的 2 种产品在这个步骤开始区分。托品酮是转到精馏锅继续蒸，把物料给蒸出来，蒸出来的物料到正沸罐「要的」和低沸罐「不要的」，物料暂存放到中间站。

### 5. 托品醇「第 5 步的中间体，也是第一个产品」
托品酮的产品拿去氢化「在最开始做四氢的氢化生产区那边」，托品酮抽到高压氢化釜，加入触媒「名称好像叫南灵液？」和酒精，氢化结束后过滤「这边过滤设备有 3 台」。

过滤完的物料到右边氢化的四只锅的两只「托品醇氢化」，料液到这里把酒精回收掉，到下面的罐子里，下面还有一个离心机离出来的液体达到这只罐子里，罐子再回收把液体回收到这个罐子里，离心机的固体物料就是托品醇。离心出来的托品醇去双锥干燥一下，包装一下送到仓库去，也可以卖也可以自用。

### 6. 酯交托品酯「第 6 步的中间体」
托品醇打到反应锅「030901」，加甲苯和丙酮，反应后的物料去三合一「过滤洗涤干燥」，左边的洗涤锅是回收甲苯用的，出来的物料是托品酯，拿去暂存到中间站。

### 7. 阿托品生产「中间体」
固体托品酯到反应锅「030917」，用到氯仿，从锅底压到抽提锅，抽提锅里又继续加氯仿。抽提的物料放到三个静置罐，放到罐子抽上去放到罐子抽上去，来回 3 次，来回的过程中有些氯仿是不要的，拿去过滤处理一下去回收锅「030926」套用的。要的料到结晶锅，加丙酮结晶「在抽料房里桶装的打进去」，结晶后放到三合一里，做出来的就是阿托品「固体」，也暂存到中间站。

阿托品只是中间体，还要通过成盐、硫酸才能形成产品硫酸阿托品。

### 8. 硫酸阿托品生产「第二个产品」
阿托品加到反应锅「031001」里，加入乙醇「室外的乙醇储罐打进来的」，加入硫酸「一小瓶小瓶的打到高位槽的，泛到锅子里的」，成盐完之后经过底下的过滤器再到结晶锅，结晶锅的物料泛料到离心机里，离心机的物料再通过颗粒机打粉、双锥干燥，再打粉，打粉结束后去包装成成品。

### 9. 羟基托品酮「中间体」
这个是 654 的生产「第三个产品」的中间体。

第一步骤是一样的，电解液，它没有第二步骤四氢，第三步的丙酮二羧酸也是一样的。把这个和这个，一个是固体的一个是液体的，液体的抽到水解锅里，加盐酸，将物料转到缩合锅，缩合锅里加丙酮二酸固体，再后面的步骤跟托丙酮是一样的，一直到这里，减压锅，刚才的产品是把减压锅的东西转到锅里继续蒸，这个产品到减压锅这里后加丙酮，泛料到三合一，这个三合一是给羟基托丙酮的，这个是羟基托丙酮的中间体，这个物料暂存在我们的中间站。中间站的物料到下一个的步骤是酰化。

### 10. 酰化物「中间体」

羟基托品酮到投料锅，氯仿一桶桶抽到锅子里，再加氯乙酰的物料，3 个物料在锅子里反应，反应后到三合一，三合一的物料出来又是一个中间体酰化物，还是拉到羟基托品酮所在的中间站。

### 11. 氢化物「中间体」
酰化物拉到氢化区，锅子里的氢化物和触媒和溶剂「乙醇」反应，通过过滤器的房间「第 3 只过滤器」，再到回收结晶锅和母液回收锅，这个结晶锅的料放到离心机里，离心机的母液放到这只锅子里，母液是乙醇、丙酮，产品要回收到这里，丙酮也要回收。

这个物料泛到离心机后，到这个双锥里，还是中间体，是氢化物，氢化物也放到羟基托品酮所在的中间站，现在这里有 3 个中间体了。

### 12. 酯化物「中间体」
酯化有一个投料锅，再加氯仿，5000L 的氯仿罐，在室外。把这个洗涤完了放到外面，外面再通过管道进这只酯化的反应锅。原料是氯仿和酰化物、氢化物。也需要减提，所以这里有这么多罐子。下来再上去下来再上去。抽提锅了以后再到回收锅。回去先打到这个高位槽，高位槽的料再放到锅子里，这个锅子里把氯仿给回收掉。通过锅底压到结晶锅，结晶锅里再回收一下，再往里面加丙酮，抽进去的丙酮进三合一，三合一后得到的中间体就是酯化，最最终产品的前面一个步骤。叫消旋三杆酸酯，粗品。

### 13. 654「第三个产品」
这边粗品到这个锅子，这里有 2 个锅子，这只锅子是做 654 的，这只消旋山酸酯。锅子固体投进去，里面丙酮，室外的丙酮，这里有个丙酮储罐，丙酮打进去，然后通过底下的压滤包，2 到过滤器后进里面的结晶锅，它是一一对应的，结晶锅后再到离心机，离心机物料到这边双锥干燥。再到这里打粉。这个产品 654 就好了。

### 14. 氟康唑「第四个产品」
然后第四、第五个产品就比较简单了。

氟康唑的粗品在这里，它有原料叫三氮唑和三氮唑甲磺酸盐，2 种是固体原料，2 种固体原料在这个锅子里投进去，加乙醇，这里有个乙醇罐，底下有离心机，把物料放到离心机里再投到这只精制锅里，加水精制。加水精制后出物料到底下的 2 道过滤器，然后压到第二只结晶锅里，再把物料放到离心机「还是这只离心机」，离心完的物料就是氟康唑粗品。这个粗品也是放到这个中间站，已经四个了。中间站的粗品再到仍旧是这个锅子，跟 654 共用的，投进去，水加进去，到这边结晶锅到这边离心机，后面的步骤是一样的。离心机打粉。

氟康唑是一个药品，治脚气的。

### 15. 螺内酯「第五个产品」
螺内酯的原料是坎利酮和甲醇和硫代醋酸。固体投到锅子里，甲醇是管道过来的，硫代醋酸这里面有个抽料阀，抽进去的。反应完了放到离心机里离心。母液打到这个锅子里，离心出来的物料就是螺内酯粗品。螺内酯粗品也放到这个中间站。

然后中间站的物料到精制区。这个是 3000L 的一个罐子，3000L 的物料投进去，然后压到单独的一套过滤设施，然后到结晶锅，结晶锅后再到离心机，共用的离心机。离心机的物料出来以后双锥干燥，出来后的物料有一个步骤叫微粉，在这个微粉机里微粉之后，再到包装。双锥干燥后先打一下粉再微粉再包装。

车间总共是 5 个产品，托品醇是中间体它不是药品。另外 2 个产品很简单，一步合成的。车间主要生产这 2 个产品，托品醇和硫酸阿托品还有个 6542。

## 20180925 交流记录

### 103 车间

1、甲醇是罐区总管过来到车间的。总管一分为二到南楼和北楼，各装一个流量计，管道 DN25 的。

2、隔膜泵没有集中放置，分散的。

3、托品酮和羟基托品酮大部分设备是共用的，包括合成、水解、萃取、回收；从 030421「减压锅」出来分，托品酮去精馏釜，羟基托品酮去三合一。

4、漏掉了氢化物、酰化物这两个中间体的流程。

5、氟康唑、654 共用精制、结晶设备，其中 654 有自己单独的一套回收溶剂设备。

6、氟康唑、654、螺内酯共用离心、干燥、打粉设备，其中螺内酯有一套自己的微粉机「气流粉粹机」。

## 20181106 交流记录

### 104 车间

1、额外收获：蛋白质粘附在设备上，用溶剂也很难洗的。

2、西吡氯铵、盐酸托烷司琼和盐酸阿米洛利这三个产品，精制这块现在是用三台离心机。

3、四个层析柱，每个层析柱有两个出口，一个是要的东西一个是不要的东西。


## 诊断意见汇总

### 101 车间

1、有毒有害、易燃易爆介质管道上的视镜部分为玻璃筒式视镜，应更换为板式视镜；有毒有害、易燃易爆介质相关的流量计部分为玻璃转子流量计，应改为金属外壳的流量计。

2、有毒有害、易燃易爆介质管道的法兰等级部分为 10kgf 或螺纹连接，应更换为16kgf。

3、易燃易爆介质的设备部分没有设置阻火器或氮气保护，应增加止回阀。

4、可能挥发有毒有害、易燃易爆介质的设备部分放空直接大气，应调整为拆除接大气管道，增加去放空尾气的管道。

5、来自罐区的物料需增加高位报警及与罐区输送泵联锁高位停泵关阀。

6、工艺的高浓废气应与环境通风废气总管混合在一起进废气塔处理，应分开总管并单独处理。

7、部分含甲乙类等易燃易爆介质的管道材质为 PP 等不导静电管材，建议更换为钢衬塑或钢衬四氟管道。

8、目前部分工艺废水直接排放到车间废水池，密闭性和放渗漏性均较差，存在安全与环保风险。建议车间工艺废水纳管收集进废水收集罐后送三废中心处理。

9、桶料吸料需设置吸风罩，废气收集处理后排放。

10、车间内部分中转罐存量远大于实际需求的一天存量，建议整改，减少存放量，加强安全监管。

11、隔膜泵/输送泵出口建议增加压力表，有隔膜泄漏风险。

12、含易燃易爆、有毒有害介质的尾气不能直接放空，需进入尾气处理系统处理。

13、涉及反应及加热的设备内部应设置温度检测与监控。

14、增加氨解反应的进料流量显示及控制联锁、增加氨解釜搅拌转速检测及故障联锁停进料、反应釜温度和压力的报警和联锁；反应物料的比例控制盒联锁系统、紧急冷却系统；气相氧含量监控联锁系统；紧急送入惰性系统的系统；紧急停车系统；安全泄放系统；可燃与有毒其他检测报警装置等。

15、泵的流量 Q=18m3/h ，流速达 10m/s，不合理，请调整泵的选型，是易燃易爆流体流速控制在 1m/s 左右。

16、重点监管的危险化学品「甲苯、甲醇、氨等」储罐应设置液位计、温度计，并设置远传记录和报警功能的安全装置，危险化学品储罐建议增加高液位报警。

17、部分放热反应的搅拌釜没有设置远传温度及报警，需补充。

18、液氨钢瓶出口切断阀与有毒气体报警联锁。

### 102 车间

1、有毒有害介质管道的视镜不可以用玻璃管视镜，需要用板式视镜。

2、有毒有害介质不能采用玻璃管道。

3、有毒有害介质管道压力等级至少 1.6MPa，法兰至少 SO。

4、易燃易爆介质环境需要设置氮气，应增加止回阀。

5、易燃易爆、有毒有害介质尾气需纳管去处理。

6、易燃易爆介质管道尾气放空需安装阻火器。

7、桶装料进高位槽或设备不能真空吸料，建议改为泵打；桶装吸料区建议单独隔间并设置吸风罩收集无组织排放废气送废气处理。

8、来自罐区的物料需增加高位报警及与罐区输送泵联锁高位停泵关阀。

9、输送泵出口建议补充就地压力计。

10、甲乙类的腐蚀性介质不能用常规的塑料管，应采用导静电材料，推荐使用钢衬四氟管道。

11、工艺中产生的有毒有害的废水直接排入地池，有污染环境的风险，且地池无法做到密闭，容易导致易燃易爆废气泄漏，建议更换为密闭储罐收集后送废水中心处理。

12、重点监管的危险化学品「甲苯、甲醇等」储罐应设置液位计、温度计，并设置远传记录和报警功能的安全装置，危险化学品储罐建议增加高液位报警。

13、部分放热反应的搅拌釜没有设置远传温度及报警，需补充。

### 105车间

1、含甲乙类介质设备均设置氮气管，氮气管上设止回阀。

2、含甲乙类介质设备放空管设置阻火器。

3、含可燃、有毒介质的就地放空管接入尾气系统。

4、反应釜设置远传带报警的温度计及就地压力表。

5、环合、缩合、酰化反应釜设远传带报警的温度计、压力表；夹套冷媒、热媒进出口设置开关阀，与反应釜温度、压力连锁。

6、真空吸料调整为泵输送。

7、蒸馏釜、浓缩釜：增设安全阀；建议做热风险分析，测试物料分解温度，防止蒸干物料分解、发生爆炸事故。


## 校审核意见

1、有反应的反应釜，特别是放热反应，温度计、压力表必须要远传的。

2、重点监管的危化品，中间罐的液位计必须是远传的。

3、车间控制室拿出去，改为 IO 间。

### 流程图
1、釜上面的固体投料要把料斗画出来，否则不符合清洁生产和安全的要求。

2、常压容器放空管上的阀门取消，比如烘箱。

3、釜上的回流冷凝器放空管上的阀门

### 设备一览表

1、涉及氢化反应的电机，「防爆」改为「防爆IIB T4」。






## 细节汇总

1、含氧量分析仪相关。

氧浓度高的话会把含氧量分析仪弄坏。首先业主现在用的不是在线，而是间断的。操作的逻辑：放空管是有两路，一路是紧急情况下走的，一路就是反应前置换的时候走的。通氮气置换，比如 20min 后开氧量分析仪，浓度超了赶紧关，再通 10min，接着测，直到测达标，那么一下可以凭经验，置换 30min 后再测。含氧量分析仪也就是反应前置换的时候用，反应过程中是不用的，因为反应过程中体系是正压，不可能有空气会跑进去。

含氧量分析仪业主要求改成就地的。

2、冷媒介质比如冷冻盐水，是不需要加流量计的。

3、因为这个氢化反应是间歇的，那么液体进料管上不需要加自动切断阀，手阀即可。

4、四氢氢化釜的冷冻盐水调节阀问题。

3 套氢化釜，就第一套四氢的是放热的，要控制冷冻盐水的流量，保留调节阀；后面的托丙醇和氢化物的加氢，吸热的，调节阀改成开关阀就行了。

5、氢化管道的压力等级是 PN25 的。













