# 0102. 自控专业设计阶段与其它各专业的关系

标准编号：ZTT-KA02-2014

## 2.1 总则

1、本规定明确了自控专业与工艺及其它各专业在设计工作中的条件关系。这种条件关系对自控专业来说是基本的和重要的。

2、本规定适用于自控专业在工程设计中与其它各专业之间接受和提出的各种设计条件。

3、在执行本规定时，尚应符合公司和国家现行有关标准的规定。

## 2.2 自控专业与项目经理的设计条件关系

自控专业接受项目经理的设计条件，应包括以下内容：1）界区条件表；2）对装置内公用工程测量控制系统的要求的说明。3）项目开工报告。

## 2.3 自控专业与工艺专业的设计条件关系

### 2.3.1 自控专业接受工艺专业的设计条件

自控专业接受工艺专业的设计条件，应包括以下内容：

1、工艺流程图（PFD）、工艺说明书和物性参数表。

2、物料平衡表。

3、主要控制系统和特殊检测要求（包括联锁条件）和条件表。

4、安全备忘录。

5、建议的设备布置图。

6、管道仪表流程（P&ID）和管道命名表。

7、工艺数据表（包括容器、塔器、换热器、工业炉和特殊设备）和设备简图。

8、控制阀、流量计条件表。

### 2.3.2 自控专业向工艺专业提出的设计条件

自控专业向工艺专业提出的设计条件，应包括下列内容：

1、工艺控制流程图（PCD）。

2、联锁系统图或因果关系表（需要时）。

3、程序系统逻辑框或时（顺）序表（需要时）。

4、控制阀、流量计的仪表数据表。

5、仪表在各设备上的接口条件。

6、配合工艺专业完成管道仪表流程图（P&ID）。

7、成套（配套）设备或装置的随机仪表的设计要求。

## 2.4 自控专业与管道专业（不配置时工艺专业兼）的设计分工

### 2.4.1 现场仪表取源及连接部件

1、自控专业与管道专业的设计分工原则为：在仪表安装之前，管道应为一个封闭系统，一般情况下封闭系统以内的材料由管道专业负责，封闭系统以外的材料由自控专业负责。

2、自控专业与管道专业在现场仪表的取源及连接部件上的设计分工分为下述四种情况。1）仪表和安装部件的采购和安装全部由自控专业负责。2）只有仪表部分的采购由自控专业负责，安装部件的采购、仪表及其部件的安装全部由管道专业负责。3）仪表及其安装部件的采购和安装的分工按具体情况确定。4）仪表和安装部件的采购和安装不由自控专业负责。

3、各种现场仪表的分工按上述四种情况分别列于表 4.1.2 和图 4.1.2-1~16, 如果出现某种仪表的设计分工不在本规定的四种情况内，或者系随设备成套采购，则专业分工应该根据具体情况由管道专业与仪表专业间协商确定。

表 4.1.2 仪表取源及连接部件的分工表

1『下面的各种图片，信息量超级大，也超有价值，各种仪表的安装方式，需要仔细研读。（2020-10-01）』

### 2.4.2 现场仪表在管道平面图上位置

4.2.1 在管道上安装的检测元件、送器、控制阀、取源点以及就地仪表盘（柜）和仪表箱等，其安装位置由管道专业根据自控专业提供的仪表安装条件或者召开仪表定位会议来确定。管道专业在管道平面图、空视图或模型上标注仪表安装位置。

4.3 仪表主电缆桥架在管廊上的位置

4.3.1 仪表主电缆在管廊上的安装位置，由自控专业向管道专业提出设计条件（包括桥架的规格、截面尺寸、重量、走向和标高等），管道专业将电缆桥架的安装位置标注在管道平面图上。

4.4 仪表空气管线

4.4.1 仪表空气总管或支千管及取源阀由管道专业负责设计。从取源阀以后到就地用气仪表之间的支管由自控专业负责设计。取源阀的位置由自控专业提出条件。采用空气分配器时，从仪表空气总管到空气分配器之间的支千管由自控专业提出条件，管道专业负责设计。空气分配器到就地仪表之间的支管由自控专业设计，空气分配器的位置由双方专业负责人协商确定。

4.5 仪表绝热、伴热

4.5.1 在管道上安装的检测元件、变送器、控制阀等的绝热、伴热（包括仪表夹套供汽管）由管道专业设计自控专业提出条件。

4.5.2 测量管路的绝热、伴热以及保温箱内的伴热由自控专业设计。伴热用的蒸汽（或热水、热油）总管、蒸汽分配站和回水收集站等由管道专业设计，自控专业提出供热点的位置和数量的条件。

5. 自控专业与电气专业的设计分工

5.1仪表电源

5.1.1仪表用380/20和1V交流电源，由电气专业设计，自控专业提出设计条件。电气专业负责将电源电缆送至仪表供电箱（柜）的接线端子，包括控制室、分析器室、就地仪表盘或双方商定的地方。低于 110v 的交流电源由自控专业设计。

5.1.2 仪表用 100 及以上的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责设计。低于 100V 的直流电源由自控专业设计。

5.1.3 仪表用不间断电源（UPS），可由电气专业设计。自控专业提出条件。由仪表系统成套带来的 UPS，由自控专业设计。

5.1.4 当业主要求仪表电源归电气专业设时，低 10V 的交流电源和低于 100 的直流电源由自控专业提出条件，电气专业负责设计。

5.2 联锁系统

5.2.1 联锁系统的发信端是工艺参数（温度、压力、流量、液位等），执行端是仪表设备（控制阀）时，则联锁系统由自控专业设计。

5.2.2 联锁系统的发信端是电气设备（电压、电流、功率、功率因数、电机运行状等），执行端是电气设备（如电机等）时，则联锁系统由电气专业设计

5.2.3 联锁系统的发信端是电气设备，执行端是仪表设备时，则联锁系统由控专业设计。电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足自控专业要求

5.2.4 联锁系统的发信端是工艺参数，执行端是电气设备时，则联锁系统由自控专业设计。自控专业向电气专业提供无源接点，其容量和通断状态应满足电气专业要求。

5.2.5 自控专业与电气专业之间用于联锁系统的电缆，原则上采用“发送制”即由提供接点的一方负责电缆的设计、采购和敷设，并将电缆送至接收方的端子箱，接收方则提供端子编号。

5.2.6 控制室与马达控制中心（MCC）之间的联锁系统电缆，考虑到设计的合理性和经济性，全部由电气专业负责设计、采购和敷设，并将电缆送至控制 室内I/0端子柜或编组柜。电缆在控制室内的敷设路径，电气专业应与自控专业协调。

5.3 仪表接地系统

5.3. 现场仪表（包括用电仪表、接线箱、电缆桥架、电缆保护管、铠装电缆等）的保护接地，其接地体和接地网干线由电气专业设计。现场仪表到就地的接地网之间的接地线由自控专业设计。控制室（包括分析器室）的保护接地由自控专业提出接地板位置及接地干线入口位置，电气专业将接地干线引至保护接地板。

5.3.2 工作接地包括屏蔽接地、本安接地、DCS 和计算机的系统接地。工作接地的接地体和接地干线由电气专业设计，自控专业提出设计条件，包括接地体的设置（即单独设置还是合并设置）以及对接地电阻的要求等。有问题是由一双方协商解决。

5.4 共用操作盘（台）

5.4.1 当电气设备和仪表设备混合安装在共用的操作盘（台）上时，应视其设备的多少以多的一方为主，另一方应向为主的一方提出盘上设备、器件的型号、外形尺寸、开孔尺寸、原理图和接线草图，由为主的一方负责盘面布置和背面接线，并负责共用盘的采购和安装，共用盘的电缆由盘上安装设备的各方分别设计、供货和敷设（以端子为界）。

5.4.2 当电气盘和仪表盘同室安装时，双方应协调盘的尺寸、涂色和排列方式，使其保持相同风格。

5.5 信号转换与照明、伴热电源

5.5.1 凡需要送往控制室由自控专业负责进行监视的电气参数（电压、电流、功率等），必须由电气专业采用电量变送器将其转换为标准信号（如 4~20mA）后送往控制室。

5.5.2 现场仪表、就地盘等需要局部照明时，须由自控专业向电气专业提出设计条件，电气专业负责设计。

5.5.3 当仪表采用电伴热时，仪表保温箱和测量管路的电伴热由自控专业设计，并向电气专业提出伴热的供电要求。伴热电源由电气专业设计，电气专业将电源电缆送至自控专业的现场供电箱。

6. 自控专业与电信专业的设计分工

6.1 当在控制室内安装通信设备、火警设备时，电信专业应向自控专业提出设计条件，并经自控专业确认，由自控专业统一负责控制室的布置设计，并负责向土建专业提出设计条件。通信设备、火警设备的设计、采购和安装由电信专业负责。

6.2 当需要在仪表电缆桥架内敷设通信电缆时，电信专业应向自控专业提出设计条件，自控专业应在相应的电缆汇线槽内预留空间。通信电缆的设计、采购和敷设由电信专业负责。

6.3 用于监视生产操作和安全的工业电视系统由自控专业负责设计；用于生度和警务的路电系统由电信专业负责设计。

6.4 监督控制和数据采集系统（SCADA）的监测控制部分由自控专业负责，数据的无线传输部分由电信专业负责。

6.5 自控专业的有关通信要求应向电信专业提出设计条件，由电信专业负责设计

7. 自控专业与机泵专业的设计分工

7.1 在机泵专业设备询价阶段，自控专业应向机泵专业提出机泵的总体控制要求和仪表选型意见，机泵专业向自控专业提出机泵内部的检测和控制要求包括轴振动、轴位移、轴温、转速、抗喘振、吸入罐液位以及个油路系统和动力系统，自控专业对各测量仪表的技术要求进行确认，并在自控专业工程设计规定中作出说明。

7.2 自控专业负责审查制造厂报价中有关仪表部分的技术文件并参加技术合同附件的谈判工作。

7.3 按合同规定，制造厂供货范围以内的检测、控制仪表，包括就地盘由制造厂负责设计、供货、安装和调试。其电缆与外部的连接以接线箱为界，制造厂供货范围以外的检测、控制仪表由（工程公司）自控专业负责设计。

8. 自控专业与给排水（消防）专业的设计分工

8.1 消防系统用的检测仪表、控制阀和联锁系统由自控专业负责设计。给排水专业应向自控专业提出设计条件。

8.2 消防系统的控制盘如果作为成套设备购买时，由给排水（消防）专业负责。需要时，可请自控专业协助做好询价、技术评标和对制造厂技术文件的审查工作

8.3 消防系统设备如需要放在控制室时，给排水（消防）专业须向自控专业提出设计条件，消防系统的电缆如果需要在自控专业的电缆汇线槽内敷设时，须向自控专业提出设计条件，由自控专业在相应的电缆汇线槽内预留空。

8.4 自控专业应向给排水（消防）专业提出控制室内设备的消防要求，由给排水（消防）专业负责设计。

8.5 气体检测器的设置要求、数量和布置图由给排水（消防）或王艺及设备一布置专业负。检测器的选型、采购和安装设计由自控专业负责。

9. 自控专业与建筑专业的条件关系

9.1 自控专业接受建筑专业的建筑平立面布置图条件

9.2 自控专业向建筑专业提出条件，包括仪修车问、控制室的平面布置要求培面开孔要求以及装修要求。

10. 自控专业与结构专业的条件关系

10.1 自控专业接受结构专业的梁板布置图条件；

10.2 自控专业向机构专业提出条件，包括仪修车间、控制室的荷重要求以及楼板开孔要求。

11. 自控专业与暖通、热工专业的条件关系参照工艺专业执行。