# 2021018. 试论化工企业总图运输设计的几个主要问题

化工企业总图运输设计在我国是一门新兴的综合性的应用学科。它在三十多年来的工业建设实践中逐步形成，逐渐完善。本文着重对这门学科中的工业布局、厂址选择、总体规划、总平面布置、交通运输以及节约土地等六个主要问题进行初步探讨。

本文论述的重点是一些带有普遍性的问题、但因涉及到方针、政策，故不可能闻述得很全面。同时，化工企业品种繁多、特性各异，论述中难免有局限性。

## 01. 工业布局

工业布局的内容很多有全国性的工业分布。有一区一市的工业布局及市政规刘也有各工业企业之间的协作，以及农副业生产的发展等方面。合理的工业布局直接关系到国防的巩固，自然资源的充分利用，社会生产力的发展和人民生活的提高。工业布局是一项全局性的具有长远意义的工作。

五十年代。我国第一个五年计划期间，当时主要是苏联援建的几项化工企业。这几项工程分别布置在吉林、山西、甘肃三省。这些化工企业通过二十多年来的生产，至今有的规模已扩大了、三倍，没有发生原、燃料的供应困难和动力、水源、交通运输问题。这就证明，当时在进行工业布局时所作的基础资料的调查是落实并可靠的，从工业布局上来说是也合理的。同时我国也搞了另外一些工业布局，而这些工业布局可以说是不是很成功的。如湖南某化工区和四川某化工区。这两个化工区未能按原计划建设的原因，主要是没有结合本地区的资源条件或对本地区的资源未调査清楚，因而造成布局上的不合理。

六十年代在山、散、洞等「左」倾错误思想的影响下，把许多厂都搬进了山沟，如长炼和岳化总厂等，在工业布局上造成了许多不合理的现象，给我国的建设事业造成了巨大的损失。这个时期工业布局的特点是不考虑或很少考虑企业的经济效益问题，不结合本地区的资源条件，把原料、燃料和动力供应的矛盾上交给国家。如湖南某化工区，当时是与治金部的一个治炼厂互相协作综合利用，组成一个化工区，后来冶炼厂由于资源不落实而停建，但氮肥厂已动工，所以只好中途改变产，而且零零的一个建在山沟里，原料至今不能解决，造成长期生产不合理。

七十年代，情况稍有好转，但在工业布局上不合理现象仍然存在。如湖南、湖北的两个合成氨厂，当时在四川气源未落实的情况下，就认定四川每年可输送若干亿米天然气经湖北、南到上海。基于这一前提决定湖南、湖北各建座以气为原料的合成厂。待深入工作后，发现气源不落实，且长距离的管线敷设工程十分艰巨。最后这两个厂不得不改气为油。改造备增加投资、降低产，推迟了一年多オ投产，导致很大的经济损失。

上述实例证明，工业布局是基本建设中最重要的一环。布局既有大小之分，则必须小局服从大局，地方服从全国规刘，避免相互争原料、燃料。近年来产生一些小厂与大厂争原、燃料的现象，造成大厂生产不饱满、设备闲置，小厂产品成本高，质量差的后果。在今后的工业布局中，应该十分重视这一问题。

## 02. 厂址选择

厂址选择是根据工业布局的要求来进行的一项具体落实建厂地点的工作，厂址择得适当与否，将直接影响到基建的速度和投，生产的发展和产品成本以及工农关系和工厂的经营管理费用等方面，即直接影响到工厂经济效益的高低。从一般原则来讲选的主要条件是节约用地、考虑发展、利用城镇设施、节约投资，满足环境卫生与交通运输要求不淹不涝、地质可靠、少挖少填有利协作等。能满足上述条件的地点，就应该是比较理想的的厂址，但在具体实践中往往随当时的方针政策而异。如在第一个五年计期间所选的一些厂址，这时选择厂址的指导思想是在既定的工业布局前提下，把开拓费的多少放在首要的位；而把占用良田好土放在次要地位。因此，当时所选的厂址大都在地形比较平坦而又是良田好土的地方，如吉林某化工区是选在松花江畔的一片平坦好土上，山西某化工区也是选在一片好土上甘肃某化工区是选在黄河沿岸一片平坦的好土上」四川某化工厂是选在成都平原的一片良田上。

五十年代末和六十年代初，经过三年困难时期，国民经济通过调整、巩固、充实、提高，强调节约用地，这个时期的厂址选择提出了工厂上山的理论，而开拓费的问题又降到次要地位。为贯彻此原则，当时所选的厂址基本上都放在山上，有的甚至放在山瓊上一点田都不占。如四川某化工厂选在长江岸边的一个山项上，供水提升高度达 100 余米。

大十年代中期，由于选厂指导思想受山、散、洞的影响，厂址选择又从上山改为进洞进沟，这个时期的厂址选择都是在偏僻的深山沟谷里，如湖南某化工总厂和某炼油产就是这个时期所选址的代表。不仅大厂是这样，就连小厂也仿效，有的小氯肥厂也进沟了。

七十年代，从国外引进了部分新技术。这个时期的厂址选择开始从深山沟里走了出来由于受到引进新技术的大型超重超限设备的限制选厂的先决条件是大件设备能进去在满足这个条件的前提下，再考虑其它因素。如某 30 万吨合成氨厂的厂址就是一例，又如上海某石化总的址是建造的。

上述列举了建国以来各个时期的厂址选择的实况，可见厂址选择不光是按照几条选择原则就可以决定的，而关是要贯彻党的一系列方针政策。究竟应该如何在选厂工作中体现呢？以节约用地来说，无疑将是选厂中必须考虑的一个主要因素，因为这是一个既定的国策。但节约投资，讲究经济效益也将是不可忽视的另一个因素。其它一些建厂基本条件当然也是必须满足的。对化工厂来说，环境污染问题是一个必须引起重视的问题。在过去选厂中有过这样的教训，如湖南某农药厂建在长沙市的上游这是不适宜的。

厂址选择必须作到技术上可能与经济上合理，因此，必须对当地自然条件、地形地势、地质与交通运输、工业协作等经济条件作深入细致的调査研究工作，进行可行性研究。过去由于厂选择不当或厂址多变而给国家造成的损失是不少的。如陕西某县氮肥厂，由于厂址不合理，建一个 3000 吨 / 年小氮肥厂，其基建总投资高达 920 万元（一般只 500~600 万元）。其中建筑工程费用达到 422 万元，占总投资的 45.8% 总图费用达 92 万元。又如湖南某县的一个区办 3000 吨 / 年小氮肥厂，厂址选在溶岩地区，厂房建成后，在设备安装时地基下沉，造成死仿各一人的重大事故，浪费资金几十万元。所以，在选厂址时，应尽量避开地质不良地段。诸如：场地平整时，大挖大填恶化原有工程地质条件和自然地表复盖的地段因各种原因引起的地下水上升，且排泄条件不好而影响建筑物的地段 y 受山洪水流冲刷的地段等等。又由于化工企业用水量较大，水质要求较高。排水中有害成份較复杂。因此，给水、排水条件的选择是选厂工作中的重要组成部分之一它不仅影响到工厂的建设费用、投产期限、生产成本及生产管理条件，而且还会影响到厂区附近工农业生产、城市建设规划和环境保护等各方面。

化工厂排出的污水中含有较复杂的化学成份，经处理后排入水体时，应符合国家或当地卫生排放标准，即使在水体最小流量时，仍应符合农业、水产、卫生要求。污水处理设施和总排出口位置，一般应考虑在城市或化エ厂的下游。

## 03. 化工区的总体规划

总体规划的任务，就是在将要开辟的新工业区和将要建设的新工业城镇地区，根据当地的自然、经济条件和国民经济长远发展计划，对工业、动力、交通运输、邮电设施、水利、农业、林业、居民点、建设基地等各项工程设施，进行全面规划，使一定区域内国民经济的各个组成部分之间和各工业企业之间有良好的配合，居民点的布置更加合理，以保证新工业区和新工业城市建设的顺利进行和发展。

我国新建化工区的布置形式不外以下几种：

1、工厂区、居住区和对外交通线横向平行布量工厂区沿交通线一側横列布置，这样交通运输方便居住区面对工厂区平行发展。居住区和工厂区联系直接，职工上、下班方便，而且各自的发展也不受影响。一些规模大、职工人数多，运输要求高的工厂均采用这种布置形式。如成都某化工区、山东某石化总厂、湖南某氮肥厂等都是这种布置形式，如图 1。







2 工厂区与居住区纵向部想向平行于线市

エ厂区和居住区并列在交通线上，工厂区与居住区均有直接的对外交通联系。エ厂区内各企业和居住区的距离远近不一，这种布置置宜具有密切协作关系，产生的污染程度不同，规摸较大和有大量运输的各工业组成的业区。其缺点是工厂区居住区的距离将着工业的发展愈来愈远，如上海某石油化工区就是这种类型的布置，如图 2

8. エ厂区和居住区向平行布て，変通在一通过的布量

エ厂区和生活区联系方便，并能共同取得对外联系交通线，布置紧凑，发展有余地。如エ厂区内各企业运输置很大时且。可引出专用线。一般有条件时。应尽量采取这种布形式，如辽宁、黑龙江、河北等某些化肥厂都是这种布置形式见图 3

4 エ厂区在水陆变线之间的布

这种布置是在工业生产有大量原材料运输和协作条件下产生的，它不仅要依靠铁

路，而且要利用水路，工业用交通线很长。生活区由于工厂区运输和污染原因只能跨铁路布置。这种布置使工人上、下班要跨铁路，不安全，需设立交，一般不采用这种形式，只有当工厂铁路运输矛盾特别突出时才采用。如甘肃、广东某化工区就是这种布置形式见图 4

5 厂ー区一线的布方式

这种布置是在工业布置分散，以各厂为单位相应组织交通运输和生活设施的布置方式。这种布置方式比较灵活，适应性强，很适宜于矿区或工业区用地很零散的情况。对城市来说，如采用过多，势必使布置分散、混乱且互相干扰，并使公共服务

设施没置困难。象山晒化エ区、湖南某化区采用的都是这种布置形式见图 5

除以上各种布置形式外，还有其它各种混合式布置形式。如吉林某化工区采用的就是第三和第五两形式组合的混合式布置。

下面介绍几个已建化工区总体规划实例。

在第一个五年计划期间，由苏联援建并帮助规划的有三个化工区。这三个化工区的布置各不相同，都是结合当地具体条件规划的，图 6 所示为吉林某化工区，它是利用日本占领时期留下的工业残存设施进行规划的图 7 所示为山西某化工区，它是在已建热电站的基础上进行规划的 y 图 8 所示为甘肃某化工区，它是全部新建的。在进行总体规划时，结合当地条件。采取不同的处理手法，吉林某化工区为枝状布置，山西某化工区为字形布置 y 甘肃某化工区为环状布置。

六十年代，化工区总体规划更为分散。如图 9 所示某化工区总体规划。是把化工区的各个厂分布置在每条冲沟里，以达到分散的目的。

七十年代，由于新技术的引进引起了化工区在总体规划方面的较大变化，在进行总体规划时，采取了一些新的处理方法。如图 10 所示上海某石油化工区和图 1 辽宁某石油化工区，以及图 12 山东某石油化工区均在规划中采用总厂式总休规划，即把每一个分厂当作总厂中的一个区来看待。这就不仅改变了过去那种分散形式。而且还可使工业区的布置紧凑。

12 山东石化区初期总体规划示意图

通过上述三个不同年代的化工区总体规划对比，显然七十年代的总体规划处理手法无疑将是今后总体规划的方向，它的突出点是有利于提高经济效益。

四、エ厂总布

工总图布置的任务是使由原料进厂到成品出厂的物料流程短、能耗少、经济效益高。总图布置影响因素多，涉及面广，诸如生产特性、工艺流程、地形地质、水文气象、运输方式、动力供应、城市规划、防火卫生、エ厂发展、施工条件等。总图布置既要注意企业内部的相互协。又要考虑周围环境、协作。在进行工厂总图布置时，可以先设想一个较理想的布置方案，以此作为多方案比较的标准。

如早在五十年代，本人曾做过一个

5 万吨 / 年合成氨厂的定型设计的总图布置，那是一个设想的理想总图（外部因素都是假设的）如图 13。这是第一次通过设计人员集体讨论出来的一个总图，其突出特点是用地少、投资省、工艺生产线路通顺短捷、能耗损失小、运输方便、工厂各街区功能分区明确、工程管线短、动力设施布适当。这套设计在全国共建了八套，通过施工和 20 多年的生产考验，证明这个布是可行的。

由此可知，要做出一个较为合理的总图布置方案，各有关专业必须密切配合，共同商讨研究。首先考虑厂房组合和露天化问题。要根据生产工艺的特点、性质、防火、防爆、卫生求，以及工艺管线往返頻繁的工序，把能组合在一个厂房内的设备尽量组合在一起，能露天的尽量露天。五十年代苏联授建的几个工厂占地大、管线长、投资多，其根本原因就是厂房分散，设备没有露天化。在 1958 年自行作通用设计时，与苏联援建的同样技术水平和同样规模的厂，由于对生产厂房进行了合理组合，从占地到投资均大为减少。从七十年代引进的大型合成氨厂来看，日本就把合成氨和尿素全部组合在一 起，设备大部分露天化，一个 30 万吨 / 年的合成氨厂占地还不到 10 公顷，这样经济数益也就更好。在合理地确定了厂房组合以后，就可以进一步对厂区进行功能划分 y 在刘分时，注意街区外形，从论亟以接近四方形为时街区不过小究多大为宜，

应根据工厂规模和装置的大小来定。靠主管廊来运输物料的工厂，应将主管廊布置在街区内，而不宜布置在通道之间，这样可以缩短主管廊两侧厂房和设备之间的来往管线。

在总图布置中，有关工厂的发展问题，通过建国 30 多年来的生产实践证明，工厂总是要不断扩大再生产的。如五十年代初，由苏联援建的吉林、山西、甘肃三大化区，二十多年来，产量都翻了几番，而在当时的计划任务书上只明确要发展一倍 y 又如 1958 年我国自行建设的一批中型氮肥厂，在当时的计划任务中也都没有明确规定要扩建多少，但现在实际上都扩大了几倍」再如小氮肥，有的也扩大了好几倍。由此可知，考虑工厂的发展是肯定的，问题是如何考虑？因为扩大再生产的方式多种多样，挖潜革新改造是一种 y 增加设备，增建厂房是另一种。这两种可能性在作总图布置时都要适当的考虑，但不能因此而增加过多的近期投资。其原则是近期布置紧凑合理，远期留有发展的可能。所谓「可能」只能留出一个发展的方向。并不保留在厂内。

工艺设备选型问题对总图布置关系也很密切，工艺设备选型宜大不宜小、宜少不宜 多、宜单机不宜多机，最好能搞成系列化。如小氮肥搞成 5000 吨 / 年的系列，使其设备配套，这样就可以把整个生产过程组合在两个厂房内，既节省投资又降低成本，还便于管理，经济效益也随着提高了

五、交通运输

工业运输方式很多，各有其特点，设计中应因物因地而异。

铁路运输具有运量大、速度快、不受气候条件限制、安全程度高、运输费用省等优点，并能运输较大体积的物件，宜于长距离运输。目前大、中型化工企业多采用铁路作为主要对外运输方式。

公路运输的特点是比较灵活，适用于短距离运输当铁路连接不便，且货运量又不大时，也可用于长距离运输。小型化工企业大多采用公路运输。

内河航运具有投资少、经营费低、运量大的优点。我国内河航运潜力很大，在选址中应优先考虑利用内河航运。近年来在长江沿岸建了六座大型化肥厂，都是利用水路运输。在沿海建厂时，应充分利用海运。

管道运输用于长距离输送物料，在我国使用的时间还不太长。据有关资料介绍国外已有长达 61 公里的输煤管道」长达 240 公里的输砂管道长达 115 公里的输送盐、高岭土、硬沥青等物料的水力运输设备，还有长达 165 公里的传送带装置，运输矿石和煤炭。这些长距离的管道、水力和传送带运输方式的出现，将会进一步降低运输成本。

化工企业铁路线的布置，据当地的具体条件，可以有多种形式。如图 6~12, 几个化工区所设计的铁路布置各不相同。但在考虑铁路运输方案时，均应注意以下几点

1 化工企业中，采用铁路运输方式为主时，选线中，要从全局出发、统筹兼顾，做到铁路沿线相邻工矿、企业共同使用，并兼顾地方客货运输需要，做到一线多用。

2. 在确定铁路线接轨点时，应考虑专用线的货流方向，接轨站编组能力的大小，铁路干线的通过能力，接轨的方向应该按照专用线的最大货流方向来定。接轨点应考虑在车站、会让站或越行站的咽喉区。同时，最好是位于车站编组线所在的正线一边，如果

企业布置在正线的两侧，则可以从两个车站分别引出专用线至每个企业。

接轨方式应该保证在干线和专用线上，有可能同时到发列车，并应考虑到接轨站有

进一步发展的可能。

工业区应设自己的编组站，或者与타家干线上的编组站合用。

3. 在进行总体规姆时，要注意线路布置，应尽量避免折角迁回，因它直接关系到工厂运输成本的高低。如图 10 所示，上海某化工区的运输线路布置，采取了折角回方式。

在图 6 中，吉林某化工区内某化肥厂。的线路布置也是采用折角迁回方式这主要是因为迁就了已有的建、构筑物，但也是不合理的。

4 在考虑工业区或工厂的线路布置时，要注意到专用线从接轨站来的走向看是否符合大宗原料进厂或成品出厂的货流方向，这个流方向决定着接轨站的出线和进入工

业区的进线方向。线进入エ业区后如何通过工业站，把线路引入各个工厂，各厂否需设调车站，应根据厂内装卸点的多少和货运量的多寡，以及距工业站的远近来定。距工厂远、装卸点多、货运量大的则各厂必须自行设工厂站。

工厂究竟采用何种运输为宜，最终取决建厂地区的交通条件。有的地区交通条件好，同时可采用两种或两种以上的运输方式。如湖南某氮肥厂和上海某石化总厂，，铁路、水路、公路、管道四种方式都采用了。而安徽、江苏的化肥厂则采用了水路与公路两种运输方式。总之，对交通运输方式的选，确定工业布局阶段，到进行具体设计的时候，重点就是解决运输设计中的一些具体问题。就铁路运输来说。关鍵是解决线路布置，而线路布置与工业区总体规划的关系极大。不了解总体规划就无法考虑线路布置。同样，不了解线路布置的要求，也是无法进行总体规划，这两者是不可分割的。对于公路运输因其适应强，在总体规刘中较易处理。水路运输在总体规中，主要是要处理好陆城与水域的关系，陆域是与工业区或工厂直接发生关系的，而水域是受河道自然条件限制。所以，在进行总体规时，一定耍把运量大的工厂尽量靠近水运码头附近，达到降低运输成本的目的。

六、节约土地

节约土地这一重大国策，直接关系到 2000 年工农业年总产值两番的目标能否实现的大问题。这里不妨回顾一下从 57 年到 77 年这二十年来的情况：1957 年全国有耕地 167 亿亩，77 年下降为 14.9 亿万亩」二十年来减少耕地 18 亿亩，而在同时期内，人口増加近三亿。因此按人口平均占有土地不断下降、人口与士地的矛盾越来越突出。二十年来

我国耕地减少的一个重要原因是建设占地太多，且存在着严重浪费。诸如各自为阵，重复建设有的建设大量占用良田好土，而荒地、劣地、空地没有很好地利用缺乏通盘规划多征少用，早征迟用 y 土地利用率低等等。为了杜绝浪费土地，国务院于 1982 年 5 月 14 日正式颁发了「家建设征用土地条例」。在第三条中明确规定节约土地是我国的国策，一切建设工程都必须循经济合理的原则，不得占用耕地凡有劣地可以利用的，不得占用良田，尤其不能占用菜田、园地、精养鱼塘等经济效益高的土地。今后在工业建设中必须严格按照「条例」规定进行厂址选择这样可以做到最大限度地减少占用良田好

土，同时必须依靠科学技术进步，如在工业建设中采用新技术、新设备、新工、新产品、新材料，同样也能大大减少占地面积。五十年代由苏联援建的一个以煤为原料的 5 万 吨 / 年的合成氨厂占地 140 公顷 y 而在七十年代，从国外引进的以煤为原料的 30 万吨 / 年合 成氨、90 万吨 / 年硝酸磷肥的大型化肥厂仅占地 79 公顷。两相比较，后者占地比前者少一半，而产量后者是前者的六倍。

合理地预留发展用地，也是节约用地的途径。例如在五十年代，由我国自行设计的 5 万吨 / 年合成氨的定型设计，占地仅 15 公顷，比当时苏联援建的同样规模的化肥厂占地少 125 公顷，比当时自行设计的第一个同样规模的四川某化工厂占地也少 85 公顷。如广州株州、衢州、吴泾、开封等都是按这套设计进行施工的，到目前为止，有的已发展到年产合成氨 15 万吨，通过施工生产实践的考验，证明合理地预留发展用地是完全有可能的。

如何提高土地的利用率是一个比较复杂的问题，涉及到许多方面，而总图仅仅是最终体现者。节约土地贯穿在工业布局、厂址选择、总体规划、总图布和交通运输整个基本建设的各个环节之中。归纳起来，应着重抓住以下几个方面。

1. 在总体规划中，应合理地规划各厂间的相互关系，确定厂与厂之间的间距

2. 在进行总图布置时。应采取下列措施

(1) 合理组合厂房

(2) 合理划分街区 y

(3) 合理确定红线间距 y

(4) 主管廊尽量布置在街区内 y

(5) 合理预留扩建用地。

3. 在进行生活区规划时，必须按照规范，根据当地具体条件，适当地提高居住面积密度，一是加大进深，二是加长长度，三是缩小间距，四是加多层数，五是降低层高。

今后在工业建设节约用地方面还要注意，(1) 对企业进行设备更新和技术改造，扩大生产规模，提高经济效益。如湖南某味精厂，没有新征土地，而是采取拆除部分老厂房，扩建了一个新系统，使产量扩大ー倍。（2) 充分利用老企业中的空地，如四川新建的两套 30 万吨合成氨装置，一套放在四川某化エ厂，另一套放在四川某天然气化工厂，两套装置新征土地不到 6 公顷如要单独新建（包括施エ、生活用地在内），每套至少要占用 100 公顷土地。（3) 在沿海地区，滩造地建厂，也是一种节约用地的方法。如上海某石化总厂就是围滩建起来的，每亩地造价一元，从经济上来看是非常合理的。

以上所论述的总图运输设计的六个问题，不是单纯的技术问题，它既与国家有关方针政策密切相关，又与各部门相互联系。总图设计工作必须结合国情，从实际出发，全面执行国家的方针政策，协调各部门的关系，为我国的化工建设多作贡献。