# 2021019. 浅析石油化工企业改扩建总平面布置

在现行的工程设计中，改扩建工程占了很大比例，主要因为我国工业发展的基本方针就要求工厂适应生产不断发展的需要，对老厂进行「挖潜、革新、改造、扩建」，这能最大限度地合理利用已有设施，节约基建投资；由于市场变化及工艺技术的飞速发展，在工厂总平面布置中往往难以预料工厂今后扩展的幅度，在厂区内虽然也留有一定余地但却有限，因此改扩建工程对总图设计提出了新的要求。

结语：改扩建工程的总平面布置是在老厂的基础上进行的，势必受到老厂各方面条件的制约。设计时不仅要满足扩建工程的要求，而且必须考虑老厂现状和总平面布置的有关消防安全、施工可行性等特殊要求；设计中业主往往要纠正原有不合理之处，这就要求设计人员在设计初期对现状做详细的调查，对竣工资料和实际情况进行仔细核对，在设计过程中应与工艺布置及相关专业密切配合，并进行多方案比选，使得最终的平面布置更经济合理，更安全。

## 01. 总平面布置特点

1、改扩建工程是在老厂的基础上进行新增或改造，由于原有的总平面布局已成形，各功能分区也已确定，因此，新建内容既受用地、地形、地质等自然因素制约，又受已有布局限制。

2、在进行初始规划时，由于存在诸多不可预见因素，原来的预留用地及公用设施不一定能满足扩建的要求。

3、原有的管线走向和位置已定，厂区内某些大型的、危险或影响生产的管线不可能随便移动，使得新建内容用地以及施工安装场地紧张。

4、新建内容或多或少地会对老厂的正常生产带来影响，如新老管线衔接，设备安装，动火时机等，为使这种影响减少到最小程度，必须对新的布置细加斟酌，周密计划。

5、由于竣工资料的不完整性，以及现场情况与图纸反映情况的不一致性，改扩建项目必须有更多的现场调查和踏勘工作。

## 02. 总平面布置的原则

1、合理布局，最大限度地利用原有的建构筑物、动力设施、运输线路、工程管线等。

2、周密考虑改扩建厂与原有企业之间的联系，做到衔接平顺、自然，新老结合密切、方便。

3、在施工期间不影响和少影响老厂正常生产，把工厂效益损失降到最低限度。

4、应充分利用现有企业范围内的空地，提高场地的利用率。

5、为保护环境，扩建工程仍应注意厂区绿化。

6、改扩建厂的总平面布置必须满足设计规范和有关规定和要求，若受种种因素和条件限制，应采取必要的技术措施，以确保生产和运营的安全。

7、在可能的条件下，应考虑企业再发展。

## 03. 实例

现以东海平湖油气田天然气处理厂扩建工程为例，谈谈对改扩建项目的一些粗浅体会。

### 3.1 厂址及一期工程

天然气处理厂位于上海市南汇区新港乡，距上海市区 50km。东海平湖油气田海上平台生产的天然气经海底管道输送至天然气处理厂，经处理厂加工后，生产出合格的干气、液化气、商品丙烷、丁烷、戊烷和稳定轻烃产品。其中干气输往上海市天然气储配公司，作为浦东地区的工业和民用燃料；商品丙烷、丁烷主要供调配汽车用液化气；戊烷和稳定轻烃作为化工原料；液化气既可作为民用燃料，也可根据市场需求部分作为化工原料。

天然气处理厂厂区东西长 3286m，南北长 345m，占地 114967m2。厂区北距大治河河堤 30m 东与南果公路相距 30m，西面和南面均为农田。

一期工程的平面规划布局是将厂区分为生产装置区和厂前区，两部分用透空围墙分隔，以保证安全。

生产装置区位于厂前区以西，它由产品储运区、工艺装置区和辅助生产设施区组成。

1、厂区西面为储运区，包括贮罐区和装车区，贮罐区由 3 台 2000m3 液化气球罐，2 台 600m3 立式稳定轻烃储罐，5 台 170m3 戊烷储罐和 5 台 170m3 稳定轻烃罐组成；装车区位于贮罐区南面，建有液化气及稳定轻烃等装卸鹤管 6 台。

2、厂区中央为工艺装置区，是全厂的生产核心。

3、工艺装置区南北面为辅助生产区：包括南面的给水处理及消防泵房和水池；北面的热油炉，中控室和电机控制中心，高低压配电间，空压机房，污水处理站；厂区最北面是段塞流捕集器；厂区外西面 68m 处为火炬。详见图 1。

图 1 一期工程总平面图

### 3.2 扩建工程

扩建工程要求陆上终端的处理能力要由原来的 130×104m3/d（正常）、160×104m3/d（最大）提高到 220×104m3/d，并在原产品种类的基础上，增加商品丙烷、丁烷和汽车用液化气等产品。

利用现有设施在原厂区的预留空地内新建主装置 1 套；新增加 100 丙烷储罐和 100 丁烷；新增液化气、丙丁烷车鹤位；新增电控制中心，变配电等辅助生产设施改造火炬系统，仪厂风系统外管道系练电气系等。

### 3.3 扩建工程总平面设计要求

1、所有的新增设施均要求在现有厂区内完成，不另征地。

2、充分利用分散在各功能区域内有限的一期发展预留用地。

3、在新老装置衔接上，原装置停车时间不得超过 10 天，扩建工程施工过程还应确保原生产装置的安全生产。

4、考虑竣工资料与现场条件的差异。

### 3.4 总平面布置

依据改扩建工程的总平面布置设计要求，针对工程的设计现状，设计中采用了以下具体的方法。

3.4.1 见缝插针，合理布置在主装置区，基于天然气处理量的成倍扩大，新的装置与原有装置规模相同，流程类似。新老装置均是从国外成套引进，成单元组合布置，一期装置用地 50m×29.5m，而留给二期发展的用地在顺着一期管线走向的南北向长仅为 38m，同时还应考虑新建装置的施工不能对已有装置产生影响。经多方论证后，我们利用原有装置周边空地见缝插针地安置，将新建的有关热油储存和处理的单元 A、B、N、M 就近布置于热油炉边，并保证了与作为明火或散发火花设备的热油炉 15m 的安全距离，其他单元布置于一期装置的南面，使得二期制气与一期制气能在已有管线上顺利对接，并保证所有的新建设施与一期设施之间间距满足规范要，见图 2。

3.4.2 改进工艺，减少用地一期段塞流捕集器为 4 根直径 600mm 管道由东向西倾斜，主要是利用重力作用实现原料气的气液分离。扩建后，原有设施不能满足气液分离要求，需进行改造，原来设计方案是在现捕集器北面并联一个段塞流捕集器，长度为原来的一半。但一期的段塞流捕集器已经距北面围墙约 10m，并联后距围墙仅 1m，不符合消防的厂内设施至围墙间距大于 5m 的规定。为满足消防规范，此段捕集器北侧围墙需北移 4m，虽然北侧有征地可能，但相关手续复杂。最后采用工艺调整：在原捕集器起始处串联过滤分离设施，这样设备投资省，用地少，施工简单，安装工期短。

3.4.3 多方案比选。

1、电气控制中心一期位于主装置的北面，与变配电站、中控室和空压站作为辅助生产区集中布置，扩建的电气控制中心考虑与原有设施就近布置原则，方案 1 是在一期电气控制中心西面增加一跨作为扩建部分，此方案符合原来的功能分区，但新建的控制室出入二期主装置的电缆线过长，同时向西扩建后原贴邻的电缆桥架必须改道，势必会影响一期装置的正常生产。经综合经济、技术比较后，最终将新电气控制中心布置于新建装置区以东，并保证与主装置最近的设备距离大于 15m，见图 2。

2、扩建工程建成后，工艺设备用电比一期工程增加一倍。现有的供电状况不能满足扩建要求，必须再建变电站。设计考虑了 3 个方案：方案 1，布置在已有变电站以西贴邻。但此方案也同样会遇到管架改道问题；方案 2，建于已有变电站与中控室电气控制中心之间，使之连为一体，但此方案新建部分与原有部分建筑的结构随现行抗震等有关结构规范的提高较难处理，同时新建的室内设备因柱梁限制而布置困难；方案 3，布置在已有变电站的高压配电间以东，考虑已建变电站东墙距道路有 14m，扩建还有余地。经综合比较后，选用第三方案，见图 3。

3、扩建工程需新建 1000m3 丙烷和 1000m3 丁烷球罐。方案 1 是两球罐分别布置于现球罐组的南北两端，并就近与现有的 2000m3 球罐分组布置。两组球罐间距为较大罐的直径。此方案的优点是成组布置用地较节约，组内总量也控制在规定范围内，并充分利用了一期工程的零星空地，同时可利用一期的部分管架。但南部通往火炬的现有管架需进行∏形改道，对新建球罐的施工和生产有一定影响，消防部门认为，新增的球罐与北面的段塞流捕集器距离不够，且段塞流捕集器虽然是原料气按重力作用进行气液分离的长管道，应按甲类密闭工艺设备理解，最北端的球罐与其间距应有 50m。这样最北端不能新建球罐，经调整采用方案 2，将新增加的两球罐合并成一组布置于罐区南面，现装车棚以西，此方案可使新建球罐单独施工，现有的通向火炬的管架不必改道，从而使施工期对生产的影响减少到最小程度，见图 4。

3.4.4 紧凑布置扩建工程需增加若干装卸鹤位以满足需求。方案 1 是单独设新装车棚，可与原装车减少相互干扰。但储运设施采用新建球罐合并成组布置于原罐区南部后，单独设置装车棚不是不能满足消防安全间距，就是会对现装车的行车线路形成干扰。与厂方对目前装车情况分析：液化气的装车量较大，其他如丙烷、丁烷、稳定轻烃量则相对较小，同时现装车鹤位间距为 10m。两辆车同时停靠于两个鹤位时其间距宽余。因此，最终的方案 2 将用量相对较小的两个鹤位布置于棚柱前后，并保证前后鹤位间距大于 4m，在节约用地、节约管架空间的同时又符合生产要求，见图 4。

3.4.5 相对定位因现场情况竣工资料有偏差，而一、二期工程某些管道设备必须在 10 天内进行对接，这就要求扩建部分准确定位。按全厂性整体定位，难免出现局部偏差，扩建部分采用了就近关键设备为基准的相对定位法，地上地下统一考虑，发现问题及时就地解决。

3.5 扩建后的总平面布置扩建工程经多方努力后，完成了预期的工程目标：在原有老厂的基础上，充分利用已有设施，未新征用地，未改变原有的功能分区，安全可靠地完成了新老装置的衔接。现工程正紧张有序地进行安装调试，预计 2003 年 10 月竣工投产，见图 5。工厂扩建后总体效果如下：

1、使原来预留的空间和原有的设施得以充分利用。

2、总体物流遵循原来的走向没有发生迂回折返，有效地利用原有的管廊，既满足工艺要求，又节省投资。

3、总平面布置符合消防规范。

4、新建部分相对独立于已有部分，工期对已有装置的干扰。

5、新老装置联合生产后，能有效延续已有的工厂管理。