# 2021015. 化工厂技术改造中的总图运输设计探析

摘要：随着科学技术的不断发展和创新，作为业项目设计的关键环节，总图运输设计对保证化工厂企业正常经营具有重要作用。根据多年来的工作经验对化工厂技术改造中的总图运输设计研究展开详细闻述，并提出有效的建议。

## 01. 化工厂总图运输设计概述

总图运输设计是根据建厂（场）地区地理、自然和环境等条件，按照工艺要求、物料流程以及有关工程建设标准，正确选定厂（场）址，合理确定工业（园）区及工业企业内各种建构筑物、交通运输设施、综合管线的平面关系、竖向关系、空间关系及与生产活动的有机联系，系统地处理物流、人流、能源流和信息流，并且能对施工的前中后期进行立体化管理的综合性学科。总图运输设计具有较强的整体性和系统性所以相关设计人员在进行总图运输设计的时候要以全局为出发点，对当地的环境外部条件进行科学分析，实施总体规划。总图运输设计一般具备以下三种基本设计特点。

1、动态性。在进行总图运输设计的时候，要以企业的总体规划方向为准绳，在此基础上对企业各方面的发展进行预测和规划。企业的发展过程中，要不断地搜集信息应对实际发展情况，以便保证企业的动态调整，满足科学稳定发展。

2、弹性设计性。弹性设计要综合考虑各类的可能性，其中有效的灵活性能够保证设计方案在外界环境发生变化的情况下有一个弹性的承受范围，特别是在建设超过工期或者是超过预算的时候。在开展总图运输设计的时候，弹性设计可以保护企业在发生经营失误的时候，能够有后退的余地。

3、参与性。总图运输设计往往需要工程技术、经济学管理学、社会学等多学科共同经营，所以总图运输设计具有一定的学科交共享性，它们之间既需要相互独立又需要相互磨合。

## 02. 化工厂总图设计的基本原则

1、总图布置的各部分之间，包括各功能区之间，设备、建筑物和构筑物之间、厂房之间等，无论是自身特点、功能要求，还是相互联系或布局和建筑风格等，都必须通盘考虑，协调一致。功能分区明确，布置整齐，在适用、经济的前提下注意美观。

2、服从工艺流程走向。生产工艺流程走向，是企业生产的主动脉。初级产品、中间产品、最终产品、副产品以及废物排放等在工厂各部的位置，能源、动力以及其设施的安排，都要从属于生产工艺流程。

3、切实注重安全和环保要求。应根据国家及行业现行的标准、规范要求，合理确定各建、构筑物之间的距离，保证生产运营和消防安全。生产车间和建筑物，应考虑有良好的自然通风和采光条件，避免因朝向问题使操作条件化，如有可能发生爆炸危险的生产厂房、仓库、储罐等，应布置在边缘地带，并符合安全规定；散发粉尘、水雾、酸雾、有害气体的厂房、仓库、储罐或堆场，在常年主导风向的下风向可能产生噪声、振动干扰的厂房，都必须在总图布置时予以高度重视，采取积极的措施确保安全和环保的要求。

1-2『

出现了：常年主导风向的下风向。

[最小风频、最小风频的上风向，这是我见过的最易懂的解释！](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1600346856218590122&wfr=spider&for=pc)

老师说：「有大气污染的工业要布局在最小风频的上风向」，做题目也经常做到，很多学生也在这儿失分。那么，什么是「最小风频」，什么是「最小风频的上风向」？

1、在解答问题之前，先来看看风向玫瑰图长什么样子？以下是风向玫瑰图的基本解析，和常见的「风向玫瑰」图。

「风向玫瑰」图也叫风向频率玫瑰图，根据各方向风的出现频率，以相应的比例长度，按风向从外向中心吹，描在用 8 个方位所表示的图上，然后将各相邻方向的端点用直线连接起来，绘成一个形式宛如玫瑰的闭合折线，就是风向玫瑰图。由于该图的形状形似玫瑰花朵，故名「风向玫瑰」图。

2、风向玫瑰图的广泛应用。

风向玫瑰图在气象统计、城市规划、工业布局等方面有着十分广泛的应用。例如，把居民区布置在主导风向的上风向，空气清新，环境优美；把污染大气的工厂布置在主导风向的下风向，最小风频的上方向；在季风气候区，污染大气的工厂应布局在与季风风向垂直的郊外，以减轻大气对城市的污染。

3、风向，就是 —— 风的来向，风频，就是某地吹这种风的频率多少。

比如。某地一年中吹西北风，也吹东南风，也吹东北风，还吹西南风，还吹东风，吹南风…… 但是，一年中吹的西北风的频率统计是 45%，吹东南风的频率是 40%，东北风是 7%，东风是 1%，南风是 4%…… 那种风的频率大？那种风的频率小？

最小风频：一地一年中出现次数最少的风向叫最小风频，上风向就是风吹来的地方 。相反，最大风频则是指从该方向吹来的风最大。

备注：记住，风向都是往玫瑰图的中心吹。（2021-08-03）

工业区有污染，特别是大气污染，对住宅区影响很大，因此要避免其对住宅区的影响。工业区应布置在最大风频的下风向和最小风频的上风向。

比如，下图：北风和南风频率最大，是本地的主导风（你看他们离中心点距离最远），西风频率最小（离中心点距离最小）。

风向玫瑰图相关知识，最大风频（主导风）、最小风频，做一张术语卡片。（2021-08-03）—— 已完成

』

4、在生产用地方面应当最大限度地节约用地。在满足生产、安全、环保、卫生要求的前提下，要尽量考虑多层厂房或联合厂房等合并建筑，生产装置要尽量露天化集中布置。

5、在符合安全的条件下，要求各种管线的走向和运输路线的距离最短，生产系统、辅助生产系统和运输系统的布置科学合理。最短距离，不仅要考虑物的移动，也要考虑人的移动。物流和人流合理、线路短捷，方便作业，同时尽量避兔物流与人流相互交叉往复、迁回。动力设施要靠近用户或负荷中心，尽量采用多管、多线共架、共沟，堆场仓库尽量做到堆储合一。遵循距离最短原则，不仅可以少占土地，也可减少运输时间，而且可以提高整个工厂的运转速度。

6、因地制宜。根据厂（场）址的风向、地形、地势特点及地质条件，合理确定布置，减少工程土石方的填、挖工程量和运输量。

7、技术改造和扩建项目的总图布置方案应与原有企业的总体布置统一协调。合理利用原有的建筑物和工程设施，减少改扩建时对原有生产的影响，力求改善原有不合理的布局和不良的生产条件。

## 03. 化工厂技术改造中总图运输设计方法 

### 3.1 总平面布置

在化工厂进行技术改造的过程中，要加强总平面布局和内部每个环节的沟通协调性。总平面布置是指在依据行业标准级规范并且结合厂区周围环境和实际条件的前提下，确定最优的优化方案。

总平面设计中应该注意三个方面的问题。

首先，技术改造要保证和化工厂的正常生产的工艺流程相适应，工艺流程决定着物流强度和空间定位，所以在具体的布置中可以通过新建化工工厂的方式进行布置，确保生产资料能够持续不断的供给。在进行改造的过程中，要加强场地的分区和主干管的布设，接近生产装置，方便生产。仓储设施也要接近生产设备，靠近负荷中心，便于生产储藏。工厂的目的是生产和销售，这就需要考虑到原材料的供应问题、经销的问题、产品储存问题、生产效率问题等，这些都需要在总平面布置中实现协调运行。

其次，应该保证总平面和物流运输相适应，一个工厂的长久发展首先需要考虑盈利，如何最大限度协调原材料场地与加工场地的问题以保证用最经济的方式实现原料的正常供给，如何协调加工场地与分销场地之间的关系以保证销售工作的正常运行，这些都需要在总平面布置中实现最优布设，以降低生产成本。

最后，技术改造要加强化工厂信息网络的建设，保证生产流程信息化，信息化和自动化是现代化工厂的标配。随着网络技术的不断发展，互联网 + 模式的迅速普及，化工厂技术改造中运用计算机技术已经成为了行业的发展趋势，这样不仅能够提高生产效率，又能保证安全生产，在一定意义上能够促进化工厂的长久发展，保证了化工厂在日益激烈的市场竞争中处于安全的市场地位。有效的运用信息设备，才能促进不同部门的有效衔接，使整个化工厂能为一个紧密相连的整体。

### 3.2 竖向布置

竖向布置是在满足各方面需求的同时改造场地标高的过程。竖向布置应该考虑包括交通运输、工厂生产、建筑物规划等在内的多个因素，这个设计过程是整个总图设计中十分重要的一环，不仅需要适应场地已经规划好的排水系统，还要适应运输的线路，场地的标高等，因此，竖向布置应该和总平面布置同时进行。竖向设计方案的确定主要依靠专业设计人员综合考虑场地周边的地质条件、地形条件、运输、排水、工业生产、防洪、土石方等要素，设计多个备选方案，由专家组研究讨论，确定最优化的设计。在适当的情况下，设计人员可以根据场地的地形进行改造，以便实事求是，因地制宜。

目前设计人员主要用到的竖向布置方式有阶梯式、平坡式和混合式，三种不同方式的确立主要是考虑到场地自然地形的坡度问题，坡地高于 2% 且场地宽度较高和坡度低于 2% 且场地宽度较小的时候分别采用阶梯式和平坡式，而地形较复杂，属于多种组合方式的时候则采用混合式。

### 3.3 交通运输设计

目前化工厂的原材料和产品的运输方式主要有铁路运输水路运输、管道运输、特殊车辆公路运输。在这些运输方式中，对于化工产品这种大宗的商品来说，当工厂靠近铁路或水路，且其能满足工厂货运要求时，铁路或水路运输无疑是最合适的运输方式，铁路和水路运输相对公路运输和管道运输来说，运输成本相对低廉，一次运输量极大，而且对于化工产品来说水路运输相对比较安全，所以化工厂有条件时，大多数选择铁路或水运方式进行产品和原料的运输。

交通运输设计需要对所生产的产品化学特性进行适当评估之后确定的，所运输的产品是固态还是液态，是否是可燃物质，是否有毒，是否有腐蚀性，是否会对周围的环境产生影响及每种运输方式的运输成本等都需要评估，由此才可以确定该企业是否选择高安全性的运输方式进行运输。同时在进行化工厂的技术改造的时候还要对厂区的装卸站按照配送要求和生产环境进行重新评估，由于化工厂的产品和原料具有危险性，所以在进行车站设计的时候，要远离居民和流通车辆，同时在具体设计的时候要考虑生产工作的热源安全对于人流线路和货运线路的影响，保证生产的安全性和科学性。

结束语：随着科学技术的不断发展和创新，工厂建设的快速发展对总图运输设计提出了更高的要求，以上就是笔者多年来总图运输设计的工作经验，希望可以对工厂建设提供有效帮助。

## 参考文献

周丽军，浅析石油化工企业总图运输设计。化工管理，2014

魏诗善，关于石油化工企业的总图运输及设计环节分析。科技创新与应用，2015

宋伟。石油化工企业总图运输设计的节约用地问题探析。科技仓新与应用，2015

贾建平。总图运输设计的探讨。中国石油和化工标准与质量，2012