## 20220221与华雷交流仪表年度工作

### 华雷整理

自控专业已提交的资料：温度、压力、流量、液位、调节阀的选型逻辑。

自控专业需求：

数据表、索引表、电缆表、监控表、电缆表可人工修改后上传系统，数据库自动更新。

其中：

仪表索引表内仪表类型初步根据选型逻辑自动生成，如果逻辑中有多个可选，根据统一规定中的优先选型确定。

索引表内的仪表类型可以人工修改上传，更新自动生成的仪表数据表类型。

仪表数据表选型中的接口和类型，以仪表统一规定为依据。

设备上的仪表接口未核对过返资设备资料的，数据表需要备注「待返资后确认」。

自控专业需提交的资料：1）EXCEL 格式仪表统一规定模版。2）最新的仪表数据表模版 2 月底之前。3）安装图选型逻辑 2023 年。

### 记录

干涉界面方面。

问题 1：校审查什么东西。

问题 2：业主的要求、统一规定在哪里改。

定一个模板，有些可以自定义的东西。我们的统一规定一般是打勾的（一种仪表）。我要做一个交互模板，一个项目里所有项目的仪表选型规则都在这里面，每一个项目一个统一规定。

最好也做一个 Excel 版，这样可以让业主勾选，有些东西是业主选的。

我们之前统一规定的模板一般是，一种仪表，下面几个口径选型打勾，是竖向的。包括电缆。

这个条件模板（选型统一规定）可以直接作为我们仪表专业的项目统一规定，到时直接上传给 D4 系统。

校核的磨合期：前期的时候时候，还是跟之前校审一样的东西，成品数据表。

之前我提供的逻辑，其实没有 100% 覆盖选型的经验的，还有一些细节性的东西需要人工干预。

大龙：人工干预的部分，需要单独去校核。

成品回导的问题：

之前改的东西要能保存记录，比如我把接口形式改了。常规设计人员肯定直接在成品里改仪表型号（省事）。本来他可能开始逻辑上没考虑那么周全，就先生成仪表了，后面很可能要去修改的。所以最好要能把成品回导提取数据，保证数据库里的仪表类型是最新的。最新的仪表类型后续是要给仪表安装图用的。

大龙：A（数据库）=> B（成品），先不考虑一定要把 B 同步回 A。措施一：优化 A 转化为 B 的逻辑，逐步减少 B 修改的操作。措施二：先不强制 B 一定同步回 A，只有当 B 要去做 C 的时候，重新上传 B，获取最新的数据。

我们一般四大块的表：数据表、监控表、索引表和电缆表。

仪表选型这边有一个关键前提，工艺的条件一定要准确。典型如仪表所在管道的变等级问题。

大龙：这个系统里以后要开发一个校验的功能，仪表会花费很多时间核对工艺的这个信息。

索引表，主要是仪表位号，仪表位号肯定是从仪表数据表里抽取出来的，里面还有仪表类型，仪表类型肯定要等所有模块开发完后才能出来。

我还想过一种模式。前面说的是第一种模式，根据统一规定以及工艺条件自动匹配仪表类型。还有一种模式，能不能在索引表这边先定好仪表类型。我目前不知道会不会有这种业主干涉的要求，比如业主说，这些表必要要选什么类型的。因为根据我们目前线性的选型逻辑，是没法指定某一个仪表位号，要用什么仪表的。是有这种情况的，业主在我们选型前已经做了相关的工作，某些仪表是要按他指定的类型。

1『这个思路大赞。其实可以 2 种模式结合起来。用自动选型的逻辑先在索引表里匹配出来一版，然后在索引表里人工去修改仪表类型，以修改后的仪表类型去生成仪表数据表。（2022-05-15）』

那么数据表变动来源：1）既受变更后的工艺条件的修改影响。2）又受索引表仪表类型修改后的影响。

监控表。是在索引表数据的基础上加上一些量程数据，量程一般都是根据数据表来的。

电缆表。电缆表更简单，就是根据索引表来的，只是仪表位置要根据平面图的信息来。电缆表里的电缆规格是根据统一规定来的。

作业线。按我上次整理时的理解，不仅是设计线的推进，还包括网上提的一些归档资料，网上提的给其他专业的条件。

索引表很关键，除了刚刚提到的选型过程中的类型变化外，还有一些是工艺条件里没提的成套设备点，要能手动加上去的。加上去后，后面的监控表、电缆表都要相对应的加上去。

数据流一方面是节省重复劳动，另一方是要保证各个图纸里的数据对应，避免这个图里有的东西另外一个图纸里没有了。所以索引表拎出来，作为更统一规定差不多的可修改的输入条件，很重要。

还有个问题，设备上安装的仪表接口。我本来是想根据设备资料来的，设备上的仪表管口多大，是要设备厂家返资来的。我目前想：设备上的仪表，如果是返资没有的数据，要加个备注：「待返资后确认」。非设备上的仪表就可以直接定下来的，非设备上的仪表主要是温度、压力、流量，设备上的仪表比如液位计。返资的资料其实很难在数据流里更新的。返资的时间节点跟设计节点不同步的。

我提供的转子流量计的数据表模板，里面是自带计算程序的，我以前只要数据流量是可以自己选的。
