## 20230523仪表中控室机柜间方案评审

### 会议纪要

可以直接先发送 pdf 的链接。

请通过以上这份文档（会议录音文字）写一份会议纪要。要求：1）首先总结本次会议的主要内容，本次会议的主题是数智设计动力车间模块方案评审。2）接着，总结参会人员发表的意见和要求。文档里每段开头字符串"："前面的是参会人员的姓名，没有姓名的段落默认为汇报人"孙亮"的发言。3）接着，总结本次会议的关键决定。4）接着，总结本次会议的后续行动项或下一步计划。

首先华雷汇报了中控室自动布置的实现逻辑。主要实现逻辑如下：1）先根据输入清单，明确各个房间的功能需求、点数要求、数量等输入数据。房间包括必选房间、根据项目条件判断设置的房间以及由业主选择设置的房间三大类。2）根据这些需求计算出各个房间的最小面积。长宽可以调整，但最小面积要满足要求，方便后面的自动排布。3）根据总图条件确定电缆入口池和人员进出口的位置。4）根据电缆入口池和人员进出口划分不同的走廊分割方案。5）根据计算的房间总面积与总图条件的总面积比较，确定一层还是二层设置。6）根据房间的优先级顺序，把这些房间填充进前面根据走廊划分的大块区域里。7）最后在相关位置开门。

各技术线的领导对该模块的实现方案做了初步审查和补充。提出以下建议和要求：

1、数智设计开发团队调研考虑技术上实现房间拼接的逻辑。

2、考虑满足约束条件后生成多个方案的选择问题。如果满足条件的方案出来很多种，需要考虑如何筛选，如何保留最核心的几个推荐给业主。

### 记录

华雷：因为机柜间比控制室少很多房间，这次的评审只要以控制室为主。

华雷：控制室这边，业主先填写我提供的需求清单。总共有 3 类房间。第一种是必填的房间，比如说：机柜间、操作间、工程师站间、UPS 间、配电间、空调机房、补风间、排风间，这些房间对中控室来说是必填的（一定要设置的）。第二类房间是根据项目条件判断的，比如气体灭火间、抗暴隔离前室。在必填的房间里，明显要填的数据有：房间的点数、房间的数据，其中这些房间的尺寸，是值它允许的最小房间尺寸。第三类房间是由业主来选择的，主要业主填了数据，说明有这个房间，数量不填说明无需设置该房间。最后还有一些其他要求，比如：操作台排列风格、参观要求、进线方式、电缆进线位置、门的位置、层数、分控室。

华雷：首先确定机柜间的进线位置。进线位置，有些外部条件也是要根据总图来定的。首先，电缆入口池的位置要靠近外管架。另外，人员入口是不能朝着甲乙类装置的。所以电缆池入口和人员入口，目前是考虑认为选择的。这 2 个输入信息在前面的需求表里也有的，是用户打勾东南西北四个方向。

华雷：选完这 2 个位置之后，后面通过一系列逻辑判断，对各类房间来进行计算的。

华雷：机柜间。输入总点数和房间数据后，通过一些逻辑（主要是数学方法）来得出这些机柜间的尺寸要求。

华雷：操作间，前面的输入清单，要求输入电脑的台数，因为电脑台数跟人员数量相关，需要用户给定。电脑台数给定后，通过选择是直行排列还是弧形排列，然后计算出不同排列形式下，操作间最优化的面积大小。最优面积的获取逻辑：在特定的排布形式下，特定数量的操作台，并且满足规范的要求。规范的要求包括：1）操作台正面距离房间墙的净距离 4m。2）操作站背面距房间墙的净距离 1.5m。3）操作站侧面距房间墙的净距离 2m。4）多排操作站之间的间距 2m。5）当设置大屏幕显示器时，操作站背面距大屏幕的水平净距离 4m。这些间距要求都是规范里的数据。另外，控制室面积需要根据控制室内操作台的数量及布置形式确定控制室的面积, 并留有 20% 的未来扩建面积。

华雷：工程师室。因为没有大屏幕，它的计算逻辑就会考虑到这一点。工程师站只考虑直形排布，同时房间没有大屏幕。

华雷：UPS 间。根据我们现有规范，像江苏的项目，UPS、SIS、DCS 要分开，每套系统需要冗余 SIS。UPS 间，4 套及以下的，根据项目总结，给出了尺寸 5500x5800。如果所有系统，使用冗余的 2 套及以下 UPS，那么尺寸为 3900x5800。这些尺寸其实已经考虑比较大的容量了，可以直接定死。

华雷：空调机房。空调机房需要跟暖通专业确定。1）长和宽是有最小尺寸限制的，不能小于 6000。2）同时与建筑面积相关。建筑面积，就是我这边一开始，总图条件里的外轮廓尺寸。比如说，总图上给控制室的面积是 30mx15m，那我就按这个面积来算。根据建筑面积会给出空调机房最小的面积要求。同时要满足前面长宽的最小限制。

华雷：补风机房和排风机房，也是根据逻辑给出的。同时双层建筑和单层建筑，我后面是有逻辑判断出来的。单层、双层不同层数的建筑，房间的尺寸是有不同的最小尺寸要求的。

华雷：气体灭火间。当机柜间/操作间/UPS室/配电间内任何一个房间的面积≥500m，就需要布置一个机柜。这里的机柜就跟前面机柜间尺寸逻辑一样考虑，根据机柜数量可以得出一个合理的房间尺寸。

华雷：抗暴隔离前室。当爆炸冲击波峰入射超压 >21kPa，人员通道配置抗爆隔离前室。作为方案阶段可能没有这个报告，那么先全部统一配置，只需要隔离前室面积≥6m2。

华雷：总图的前置条件前面已经说过，主要是确定电缆池入口和人员入口。

华雷：各个房间的最小面积计算出来后，我需要把这些面积拼接起来，然后再跟总图外轮廓面积的 85% 做比较。因为考虑到走廊、通道的面积，所以留了 15% 的余量。如果小于 85%，可以考虑控制室为单层，开始走单层的逻辑。如果大于 85%，那么就需要双层，走双层的逻辑。

华雷：先说单层控制室逻辑。

华雷：1、根据总图中规划的中控室的外形尺寸，作为中控室外形尺寸。

华雷：2、前面已经定了电缆入口池和人员出入口，考虑到左右对称的问题，可以给出下面 6 种方案，不考虑上下对称。

华雷：3、我是要在电缆进口侧布置机柜间。UPS 和配电间要靠近机柜间。机柜间布置区不仅仅只有机柜间的，其他房间也有的。同时在距离它的远侧（对侧）来设置空调机房布置区，使空调机房原理机柜间，尽量远离噪音、振动敏感区。中间作为核心区，主要考虑控制室，工程师站间，这种人员进出频繁的场所。核心区布置以后，再结合核心区位置和人员进出口位置，来考虑各个走廊通道方案。根据不同的走廊通道方案，再把大区域划分为小区域，用走廊进行划分。每个走廊是以 3000 距离来划分的。

华雷：4、对于北侧的机柜间布置区域，我是考虑到规范的要求以及电缆进出方便，我是要求 UPS 间和机柜间必须相邻的。如果有条件的话，UPS 间和配电间最好也相邻，这个需要根据面积来定的。所以我给了 2 个方案，如果面积满足的话，将 UPS 间和配电间都贴邻机柜间。如果面积不满足的话，优先确保 UPS 间与机柜间贴邻。

华雷：5、贴邻以后，在机柜间边附近中控室外墙，增加排风机房。

华雷：6、如果是两层设置。操作室位于中控室中心，挑空，四周一圈设置二层，空调机房设置在二楼的一边，不在机柜间的正上方。同时增加去二楼的楼梯间，数量要求两个，尺寸为 6800x3000。

华雷：7、休息室、就餐间等辅助房间设置在人员进出口附近，以方便员工休息和生活。

华雷：8、因为我们现在的方案，走廊都定死了。接着把电信间贴邻在机柜间的一层，消控室也贴邻在控制室的另一层（走廊另一层）。这些重要房间贴好后，然后依次布置更衣间、休息间、值班室，每一个都有位置的要求。比如卫生间在中控楼的一角。比如如果二楼有空调机房，卫生间在空调机房的正下方。空调机房贴临位置加入补风机房。

华雷：9、最后还有位置的话，放气体灭火间，就餐间和值班室。

华雷：10、房间排布后的空隙按房间的优先级别来调整，低优先级的房间面积保证后，增加高优先级的房间长/宽，利用剩余面积。优先级由低到高：1）辅助功能房间（办公室、会议室、更衣间等）。2）生产调度室、工程师站间。3）配电间/UPS 间。4）空调机房。5）机柜间。

华雷：11、最后增加房间门。1）人员入口设置对外门。2）与机柜间相邻的房间设置内通的门。3）房间设置走廊侧的门（空调机房除外）。4）空调机房设置对外门。5）消控室设置对外门。

华雷：12、最后再考虑柱网。

华雷：这个模块只适用于做方案布置用，里面的各个专业的图纸是下个模块的事情。

华雷：总结下我的逻辑。1）先根据输入清单，明确各个房间的功能需求、点数要求、数量等输入数据。房间包括必选房间、根据项目条件判断设置的房间以及由业主选择设置的房间三大类。2）根据这些需求计算出各个房间的最小面积。长宽可以调整，但最小面积要满足要求，方便后面的自动排布。3）根据总图条件确定电缆入口池和人员进出口的位置。4）根据电缆入口池和人员进出口划分不同的走廊分割方案。5）根据计算的房间总面积与总图条件的总面积比较，确定一层还是二层设置。6）根据房间的优先级顺序，把这些房间填充进前面根据走廊划分的大块区域里。7）最后在相关位置开门。

吴晓：现在的问题是，大龙你怎么根据华雷提供的逻辑去拼房间。

孔敏：华雷这边的拼接如果实现了，那么动力车间那边得自然也实现了。华雷这边的更难，他的房间更新、更多，比动力车间那边复杂。

吴晓：从华雷的需要来看，会排出不止一个方案。但满足条件的不会太多，因为限制还是比较多的。而且已经先把走廊划好了，这样就剔除很多种可能了。但要考虑多个方案时你怎么选。

华雷：是的，我的约束很多的。比如，有些房间只能在人员入口，就是走廊旁边，这样就那么几个房间了。

吴晓：柱网是最后再定是吧，是机器定还是人定。

华雷：人定。因为除了中控室中间不能有柱子，其他房间里都可以有柱子。其实柱网，很多时候都在房间里面走，影响不大。如果机柜间有柱子的话，那么就避开柱子。

华雷：拼接房间的难点，是我只要求房间的最小面积，所以房间面积是不定的，有很多种，只要比最小的大就行，那么拼接的组合就多很多。我之前自己的思路是：利用优先级，优先级低的就按最小的房间面积，那些组合后多余出来的面积都给那些优先级高的房间，拉大那些房间。

孔敏：如果满足条件的方案出来很多种，你要考虑如何筛选，保留最核心的几个推荐给业主。

华雷：我们可以根据第一次反馈的意见，做一个筛选逻辑，把明显很不合理的剔除掉，相当于迭代。

大龙：我感觉这个拼装的实现后，应该会成为一个通用的逻辑技术，其他模块里涉及到平面相关的，可能也会用到。

思维导图里的逻辑：

1、根据总图中规划的中控室的外形尺寸，作为中控室外形尺寸。

2、根据房间需求表中确定的进线位置和人员入口位置，来确定入口位置，进线口和人员通道在不同侧，不同的人员通道在不同侧，并考虑到对称的问题，方案数为 6 种。

3、单层：根据不同的进线和人员入口位置，给出不同的走廊和核心区/普通区的分区方案。走廊按 2.5m 间距。核心区的房间为人员经常操作房间，例如，操作间、工程师站间，位于中控室的核心区域，以便于实时监控和操作。在电缆进线侧，布置机柜间布置区。在对侧作为空调机房布置区，使得空调机房尽量远离噪音、振动敏感区。

3、双层：操作室位于中控室中心，挑空，四周设置二层，空调机房设置在二楼的一边，不在机柜间的正上方。

4、在电缆进线侧，布置机柜间，UPS 和配电间也应靠近电缆进线位置，以减少电缆长度，提高系统稳定性。1）UPS 间和机柜间相邻（必须）。2）UPS 间和机柜间、配电间相邻。

5、在机柜间边附近中控室外墙，增加排风机房。

6、如果有二楼，增加去二楼的楼梯间，数量要求两个，尺寸为 6800x3000。

7、休息室、就餐间等辅助房间设置在人员进出口附近，以方便员工休息和生活。

8、操作室的布置，在核心区内布置的操作室在贴近走廊侧居中布置，满足参观需求，剩余的区域布置工程师室，如果剩余的区域面积不足以布置房间，那操作室就贴临边布置。

9、电信间贴临在机柜间一侧，布置在机柜间布置区，满足进线需求。

10、消控室贴控制室的一边布置，在走廊的一侧。

11、办公室和会议室：设置在中控室的一侧或者二楼，以减少生产区域的干扰。同时，方便工作人员进入。

12、更衣室：更衣室通常设置在中控室的人员入口边。

13、休息室、卫生间和饮用热水房：设置在人员进出口附近，以方便员工在休息时间使用。卫生间和饮用热水房贴临。1）如果二楼有空调机房，卫生间在空调机房的正下方。2）卫生间在中控楼的一角。

14、值班室：靠近操作间。

15、交接班室和生产调度室：靠近中控室的核心区域，生产调度室与操作间相邻或者。

16、空调机房贴临位置加入补风机房。

17、剩余的位置加入，气体灭火间，就餐间和值班室。

18、房间排布后的空隙按房间的优先级别来调整，低优先级的房间面积保证后，增加高优先级的房间长/宽，利用剩余面积。优先级由低到高：1）辅助功能房间（办公室、会议室、更衣间等）。2）生产调度室、工程师站间。3）配电间/UPS 间。4）空调机房。5）机柜间。

19、最后增加房间门。1）人员入口设置对外门。2）与机柜间相邻的房间设置内通的门。3）房间设置走廊侧的门（空调机房除外）。4）空调机房设置对外门。5）消控室设置对外门。
