## 20230531培训汇总-工艺专业条件表填写说明及深度要求

### 04. 关于仪表条件的填写要求

「仪表条件表」的作用主要是将生产上的设备、管道上配制的测量仪表的要求以表格的形式进行描述，为自控仪表专业仪表选型、设置控制系统提供依据。

个人认为，「管道及仪表流程图」（PID）是必须由工艺及自控专业共同完成的，对于复杂一些的化工装置尤其如此，公司在这方面确实做得不好。我们的「管道及仪表流程图」包含的信息相对于大的工程公司来说是偏少的，这与我们公司自控专业参与 PID 讨论少有关。「管道及仪表流程图」中的测量要求、仪表配制、控制系统是需要工艺及自控专业共同商定的，希望以后能得到加强，尤其对化工装置类项目更应如此。工艺设计人员应积极地与自控专业设计人员就某工艺过程的仪表选型及控制要求进行协商，才能确定一套对工艺过程相对合理的控制方案，「仪表条件表」提出去就不会有大问题。

为确保装置的正常运行，一般需对操作中主要工艺控制参数进行测量。对操作参数的测量分现场仪表与远传集中仪表：一般现场测量仪表现场有数据盘，只能在现场观察；远传集中仪表有些是可带现场仪表盘的所谓一体式仪表，如大部分的压力、液位、流量远传集中仪表都可做成一体式，温度远传集中仪表也可做成一体式，但代价可能较高。这里说这些，主要与设备上仪表开孔有关（提设备条件需要），因为若选型为一体式的仪表，若要实现就地与远传功能，在设备或管道上只开一套管嘴就可以，若选型为非一体式的仪表若要实现就地与远传功能，就需分别开管嘴选传的测量仪表，现场安装一个变送器，其电信号通过控制电缆传至监控系统，即可实现对操作参数的远程监控。该监控设备可以是普通的仪表盘，上面有一组组的测量数据，也可以是 DCS 或 PLC，在提仪表条件时需向甲方了解拟采用哪种监控设备或控制系统。

化工行业主要工艺测量控制参数有：温度、压力、流量、液位、组分分析数据、阴值、重量等。

1、回路号：

温度—T、压力—P、流量-F、物位—L、重量—W、分析—A、湿度—M、遥控—H、时间程序—K、事件—Y。

建议回路号由装置号、回路代码、回路序号组成（例 01—T—1011）。

2、测量控制点名称：

按实际填写，尽量描述清楚。需写出测量控制点的部位，项目等。填得不好的例子：

| 序号 | 填得不好的例子 | 真实的含义 |
| --- | --- | --- |
| 1 | E4401 冷凝器抽真空管压力 | E4401 冷凝器管程压力 |
| 2 | R4401 一氯釜气相管压力 | R4401 一氯釜压力 |
| 3 | V4401ab 缓冲罐气相管压力 | V4401ab 缓冲罐压力 |
| 4 | R4402a—c 格氏釜夹套空压管压力 | R4402a—c 格氏釜夹套压力 |

3、介质：

1）介质名称。

标明测量的工艺介质名称，若为多种混合物，应填写对仪表专业选材、对测量结果影响最明显的几种介质。介质有结晶、结疤、伴热等情况，须括号内注明，有分层的需要分别填写，采用「／」进行区分。

填得不好的例子：工艺物料、有机物料、真空、放空气、废水、尾气等，甚至有的仅填「物料」的，让人无法辨别是否含有有毒、腐蚀性、易燃易爆介质。

2）状态。填写介质状态代码：液体—L、气体—G、蒸汽—S、其它—M。

4）密度、温度、压力等参数：

密度：p 液-kg/m3、p 蒸-kg/m3、p 气-kg/Nm3。

按实际测量的工艺介质操作参数填写。要注意的是，若测量的是某容器（未充满）上部空间压力，虽然容器里物的为某种比重大的液体介质，但因测量的为气相空间压力，应填写测量的气相的密度，而不应填写下部液体密度。对于正常操作时不会发生的特殊工况（如高温、负压），也应描述清楚。

设计人员中普遍存在一个错误概念：常压精馏塔的压力为常压。甚至连甲醇精馏塔、乙醇精馏塔塔底压力均填常压。表格中的数据还是应填写准确。

5、差压/流量/物（界）位/分析/重量：

若测量的为「温度」或「压力」，该栏可不填写。

若测量的为「流量或液位」，应按实际操作、报警参数填写。若为流量，计量单位必须注明，最好按表格说明中的要求填写，一般填写正常生产操作时数据，「最小」一栏不应填写停产时的数据。若为液位，设备的液位高度基准点，卧式容器以中心线为准、立式容器以底或封头切线为准。在尚未提「设备条件表」相应液位管口的情况下，可按表格下面填写说明填写为直径或高度的比例；若已提「设备条件表」，选的为上下两个管口的差压式液位计，相应差压液位管口已定，可在备注栏将「差压液位管口」高度及规格注明。

6、报警或联锁：

报警（联锁）设定限：高高—HH、高—H、低—L、低低—LL。联锁关系需要在备注中说明，这是由工艺控制要求决定的，应与 PID 一致。鉴于对一般间歇操作的精细化工项目，甲方只能提供一个大致方块流程，测量仪表是需要工艺设计人员根据工艺控制、安全、环保及甲方要求进行配置的，这需要工艺设计人员经验的累积，就如前述，还要工艺与自控专业设计人员对工艺过程理解后结合甲方要求对测量参数的控制要求进行确定。对于有完整工艺包的项目，控制系统较复杂，控制参数及控制要求工艺包中都应有这方面内容，工艺设计人员对工艺包 PID 充分理解后不难提出有关条件。

7、集中程度代码和功能代码：

集中程度代码包括：现场—L、现场集中—LP、控制室集中—P，功能代码：指示—I、记录—R、调节—C、累计—Q。需要工艺、自控设计人员充分了解工艺过程，与甲方有关人员协商一致后确定。「LP」个人理解为在现场设仪表盘、控制柜控制。

1『

功能代号的信息补充：

最老版功能代号包含 A、S，新版仪表条件有一段时间剔除了（看仪表条件里表头说明），后来仪表统一后还是加回去（一开始牟苏嫣提醒的，后来又找了华雷确认）。

最终逻辑：流程图的功能代号，如果有 G 就把它替换为 I，其余不变。（2021-12-22 又找华雷进行了确认）

备注：功能代号的顺序，仪表专业是有讲究的。顺序：IRCQAS，有 R 的不带 I。

』

8、安装位置：

应将测量点公称尺寸、材质列出，在定型设备上的最好将管口规格列出，在非标设备上的由仪表专业将根据选型要求给设备专业提管口条件。

9、备注：

对复杂控制系统，可将控制联锁要求在该栏描述消楚。但由于表格内容所限，要描述清楚还是有困难的，可在表格下面一栏补充说明。「仪表条件表」提供给自控专业后，自控专业根据工艺要求进行仪表选型，最后将仪表安装条件返回给工艺专业，工艺专业应根据该条件修改 PID 及配管。

### 05. 关于控制阀条件表的填写要求

「控制阀条件表」是将控制系统对调节阀的要求以表格的形式进行描述，为自控仪表专业设置控制系统、计算调节阀提供依据。调节阀的执行机构可分为气动、电动、液压主大类，其中以气动最常用也更安全。

「控制阀条件表」与「仪表条件表」是相辅相成的。

1、回路号和控制点名称：

「控制同条件表」与「仪表条件表」的回路号和控制点名称应一致。

2、介质：填写与「仪表条件表」类似。

3、最大/正常/最小流量时绝压（MPaA）：

应根据管路系统填写在最大/正常/最小流量时绝压，注意不是表压。

4、阀门全关时最大压差。

该数据是要根据管路允许压降来填写的，鉴于该数据一时是难以计算的，一般对于蒸汽调节阀，调节阀前后压差以 0.02-0.1Mpa 为宜，对于冷却水调节阀，调节阀前后压差以 0.01-0.05Mpa 为宜。具体情况应分别对待，应根据管路系统计算允许压降来填写，工艺管路调节阀应根据工艺控制要求填写调节阀前后压差，没有一个统一的数据。

5、阀门失能位置：

阀门失能时的位置代码：开—FO、保持—FL、关—FC。

为保护设备，对输入系统热源的热媒调节阀，一般采用「气开」阀，对冷媒调节阀，一般采用「气关」阀，这样气源战障时可切断系统热源，但冷媒仍保持供应，可保护设备安全义降低操作风险。对其他工艺介质调节阀则应根据具体情况分析确定是采用「气开」还是「气关」阀。

6、手轮：

填写阀门是否带手轮：带—Y、不带—N。根据工艺操作和具体情况分析确定。

7、安装位置：

按照 PID 上确定的管道规格及材质填写，注意调节阀安装在水平或垂直管道上。调节阀一般尽可能水平安装，气动执行机构水平；规格小的（DN80 以下）气动开关阀可以垂直安装，但一般还是尽可能水平安装，气动执行机构水平利于安装。

「控制阀条件表」提供给包控专业后，自控专业根据工艺要求进行调节阀选型，最后将返回给工艺专业调节阀安装条件，工艺专业应根据该条件修改 PID 及配管。
