# 化工 101 产品发布会

## 00. 背景介绍

### P1

各位领导各位同事，大家早上好。刚刚小朋友拉的好听吧。今天的这个表演环节，还有场内这些吃的，对我们常规的会议来说是比较新的、不一样的形式。而化工 101 跟我们常规业务比，也是一个新的，不一样的东西。

非常感谢大家能来参加这次化工 101 的产品发布会。

### P2

今天的发布会主要有下面三个内容：一个是产品介绍，一个是 101能给大家带来的激励，最后是一个招聘兼职的小广告。

### P3

开始之前我先铺垫一下。很多同事知道我今年转岗了，也知道我在弄「化工101」，但具体在做啥估计就不清楚了。

我这段时间在做什么？

搭建工程领域的「知识」数据库。

这是个什么玩意？为什么要做这个事呢？还得从我自个说起。

熟悉我的同事知道我有记笔记的习惯。因为我一直觉得，记忆这件事，我们的脑子是靠不住的。

我们每天面对那么多信息，大脑有 2 个机制让我们应对这种场景，一个是过滤，一个是遗忘。

我们都自带过滤器，接受信息时会根据自己的喜好过滤掉一部分；我们也特别喜欢遗忘，长时间不用就忘了，特别是一些细节性的。

在座的各位肯定都遇到过这种情况。做项目的时候突然发现，哎，这个东西我之前做过，但细节数据我就是想不起来，又得到那个项目的图纸里去找信息。

后来我学乖了。做项目的时候我都会把遇到的问题、解决办法、犯过的错都记录下来，特别是细节性的东西。一个项目结束后也会自己做个复盘。特别是发现「印象笔记」有全文搜索功能后，我就开始搭建自己的知识数据库，我把称它为「外脑」。这样，在遇到相似的问题时，我只要在「外脑」里搜一些「关键词」，就能找到当时场景下的细节信息。我昨晚还看了下，目前外脑里已经有了 1700 多条笔记，当然不只是专业知识，还有很多其他领域的。

但我也只能在自己的外脑里搜索，我想要更多。（此处容易忘）搞设计的，大部分的「知识」是在做项目过程中累积的，每个人做的项目不完全一样，这么多年下来脑子里的隐性知识也不一样。那我们能不能建一个大家共用的「外脑」，大家互惠互利。

### P4

所以我想做这么个东西。它能够干这么三件事。

收集。它能够让大家愿意把脑子里的隐性知识拿出来，「显化」到这个东西里；还能收集到工程建设过程中物品的数据信息，比如设备。

传递。它能够方便的让这些知识在我们之间传递，而且不仅限于公司内部，还能连接到外界产生的连接。

迭代。当知识量多了之后，它还能够自我迭代产生新的知识。

这就是化工 101 的初衷。
2.共享“知识地图”
那怎么避免这三个问题？我们来看。表面上，知识管理就是收集、储存、共享有价值的信息和经验。但是咱们再往下思考一层，这么做的目的又是什么？归根结底还是为了方便员工学习，更好地解决问题。
既然把知识以文字的方式搜集、整理到系统上会遇到问题，那我们可不可以就让知识一直留在员工手里？我们不追求每名员工都能随时看到一本知识字典，而是保证大家遇到某个问题时，都能准确找到掌握知识的人去咨询。如果这件事能做到，效果不是一样的么？
换句话说，组织不为大家共享知识本身，而是共享一份精准的“知识地图”。沿着这份地图，每个人都能找到对的人，同样可以很好地学习、解决问题。


## 01. 产品介绍

### P5——化工 101 漏斗框架

化工 101 的框架包括 1 个公众号和 3 个数据库（产品库、专家库和交易库）。

这个框架很像漏斗，大家一看就明白了。

最上面跟外界接触面最大的是「公众号」，它是我们对外连接的窗口。公号的流量最大，可以给下面的三个数据库导流；（容易忘）现在这个时代人人都是知识生产者，公号可以给大家提供一个对外展示技术能力，经营自我品牌的渠道，大家可以署名在公号上投稿，我们帮忙对外宣传，给你做影响力。

专家库是用来收集大家的工程经验的。大家可以在专家库里卖培训课件、专栏和视频，甚至可以进行专家直播。

产品库是用来收集设备信息和技术信息（容易忘）的。帮设备厂家展示产品信息，这个产品信息我们会进行二次加工，把加工后的产品信息免费提供给业主，向厂家收取年费。

交易库是为了牵线业主和设备厂家，收取一定的佣金。

下面我就分别介绍一下已经上线的产品库和专家库的功能。

### P6——专家库

专家库是在第三方平台（小鹅通）上开的知识服务店铺（容易忘），目前入口只有一个：公号底栏。

大家点进去可以看到，功能比较简单。上架了一些专栏课件、培训视频，最下面还有一个直播间可以进行直播。

### P7——产品库入口

产品库我们是开发一款小程序（容易忘）。入口有两个，一个还是公号底栏，一个是在微信的「发现>小程序」里可以直接搜到。

### P8——产品库功能

大家进入小程序后可以看到，底栏有四个，分别是设备、案例、问题和我的。

最右边的「我的」大家一看都知道，是个人信息，里面有自己收藏的产品信息。

设备和案例这两个模块都是用来展示设备产品和技术信息的，只是从二个不同的维度来展示。

设备页里用户是直接搜某一特定的产品。是「目的导向」式的，用户进来就是为了找某个特定的设备，所以我们的产品主要是通过分类来展示，可以点进某个类型的产品里找，也可以通过顶部的搜索方式来找。这样可以给大家一条明确的路径和查询线索，来帮助大家更高效地找到自己想要的产品（容易忘）。里面的设备信息主要包括：产品简介、特点、适用的范围、局限性、选型的原则、型号等。目前上架了 6 个产品。

而案例页是「闲逛」式的，大家进来没什么特定的目的，就想随意看看在一个具体的场景里，比如固体干燥，废水处理。有哪些好的产品或者技术解决了某些特定的问题，我们通过案例把要展示的产品和技术信息包进来。在这里是通过信息流这种可以随意刷新、随机获取信息的展示方式。案例的提供者我们都会做个介绍，你可以在某几个领域里累积影响力。因为刚上线，目前就上架了一个赵肖越有关通过仿真计算辅助搅拌器选项的案例。

最后一个问题页面是一个问题收集渠道，也是给大家服务的。大家在跟业主交流的时候，如果他们提的问题你当场解决不了，那么你现在就多了个选择。你可以把「产品库」推送给业主，让他把问题提交上来。

问题即机会。（容易忘）如果能找到解决这些问题的设备产品、技术产品，就可以补充到产品库里来。

## 02. 激励介绍

### P9——能给大家带来什么

### 1. 收益共享

公号稿费：5 元/100 字，阅读量破 1000 的话有额外奖励。

专家库分成：收益跟作者对半分。

产品库佣金：拉到设备厂家入驻产品库的话，大家可以每年抽取佣金。普通员工 10%，总经理级别 5%。

### 2. 个人品牌

公众号、专家库、产品库里的案例模块，都给大家提供了一个对外展示、曝光的渠道，你可以在某个领域打造自己的个人 IP，我们给你宣传。

### 3. 共享外脑

我们在做的是一件共赢的事。等知识量、数据量大起来后，大家都可以在这个共享的外脑里找到自己想找的数据信息。你不用去记忆那边具体的细节信息，可以把这些外包为外脑，减少记忆负担的同时让你也更有掌握感。

## 03. 兼职招聘

### P10——找一个一起来做这件事的伙伴

现经营单元里内招募 1 名有意愿的兼职成员，今年的主要工作是跟我一起做产品库的运营（容易忘）。我们给予一定的底薪，然后根据月度完成量考虑奖励。有意向的可以发布会结束后找我聊聊。

### Q&A 环节

发布会的内容主要就是这些，大家有没有想了解的信息可以随时提问。



最后再次感谢各位领导和同事们的支持，让我能够有机会来做这个新的事情。


先按区间：1500～2000；按年度结算。


对于那些长时间；

还有后面的各位站着听的形式；

在场的各位；

我把它称为外脑；

每个人做的项目不一样；取消掉；

直接说设备信息，技术信息；

而且不仅局限于公司内部；

知识信息生产者；

提醒一下，连着公司的WIFI；

下拉进去，很方便的；

目前上架了6个

我们会对案例的作者着重做个介绍；目前上架了赵关于；

影响力是你自己的东西，别人拿不走；



## 会务工作

易拉宝——完成

水果甜品：香蕉、小番茄、荔枝、樱桃——完成

小朋友的礼品红包——完成

摄影拍照——完成

去确认水果托盘的事情——完成


## 汇报工作

PPT——完成

讲稿——完成

产品库完善，增加一个案例——完成

## 当天事项

大垃圾袋；

电脑，翻页笔；

工作牌；

确认页面尺寸；


餐巾纸；