
## 四. 中国制药工业「十三五」时期的展望

### 1. 「十三五」时期面临的形势

#### 1. 市场需求稳定增长
从全球看，发达经济体医药市场增速回升，新兴医药市场需求旺盛，生物技术药物和化学仿制药在用药结构中占比提高，为我国医药出口带来新的机遇。从国内看，国民经济保持中高速增长，居民可支配收入增加和消费结构升级，健康中国建设稳步推进，医保体系进一步健全，人口老龄化和全面两孩政策实施，即将继续推动医药市场较快增长。

#### 2. 技术进步不断加快
精准医疗、转化医学为新药开发和疾病诊疗提供了全新方向，基于新靶点、新机制和突破性技术的新药不断出现，肿瘤免疫治疗、细胞治疗等新技术转化步伐加快。互联网、健康大数据与医药产品、医疗服务紧密结合，为产业升级注人了新动力。

#### 3. 产业政策更加有利
一《中国制造2025》将生物医药作为重点发展领域，国家继续把生物医药等战略性新兴产业作为国民经济支柱产业加快培育，「重大新药创制」科技重大专项等科技计划继续实施，为医药工业创新能力、品牌质量、智能制造和绿色发展水平提升提供有利的政策支持。

#### 4. 行业监管持续强化
药品审评制度改革全面实施，药品注册分类调整，注册标准提高，审评速度加快，药品上市许可持有人制度试点，仿制药质量和疗效一致性评价推进，全过程质量监管加强，促进技术创新、优胜劣汰和产品质量提升。新修订的《环境保护法》实施，环保标准提高和监督加强，对制药工业绿色发展提出更高要求。

#### 5. 医改政策不断完善
医药卫生体制改革全面深化，公立医院改革及分级诊疗制度加快推进，市场主导的药品价格形成机制逐步建立，以「双信封」制、直接挂网、价格谈判、定点生产为主的药品分类釆购政策全面实施，医保支付标准逐步建立，医保控费及医疗机构综合控费措施推行，对制药工业发展态势和竞争格局将产生深远影响。

「十三五」时期，制药工业面临较好的发展机遇。但也要看到，发达国家依靠技术变革与技术突破正在形成新的竞争优势，其他新兴市场国家已在仿制药国际竞争中赢得先机;前期支撑我国制药工业高速增长的动力正在减弱，各种约束条件不断强化，结构性矛盾进一步凸显，亟须加快增长动力的新旧转换，制药工业持续健康发展仍面临不少困难和挑战。

### 2. 「十三五」时期的主要任务

#### 1. 增强产业创新能力
完善产学研用协同创新体系。发挥政府的引导和推动作用、营造激励创新的政策环境。强化企业技术创新主体地位，发挥骨干企业整合科技资源的作用，扶持掌握关键技术的研发型小型企业发展。建立符合研发特点的投制药工业蓝皮书人、收益、风险分担机制，加快研发成果产业化。

推动创新升级。引导企业提高创新质量，培育重点产品，满足重要需求，解决重大问题，提升产业化技术水平。

加强研发支撑。支持建设临床前药效评价平台，规范药品临床试验基地(GCP基地)的建设和管理，优化国家级科技创新基地布局，统筹国家临床医学研究中心建设，提高临床研究质量，满足新产品开发和药品上市后质量评价的需要，促进科技成果转化应用。

#### 2. 提高质量安全水平
强化企业质量主体责任，推动企业严格执行GMP要求，采用先进的质量管理方法和质量控制技术，贯彻质量源于设计理念(QbD)，建立覆盖产品全生命周期的质量管理体系和全产业链质量追溯体系，提升全过程质量管推动重点领域质量提升。全面提升基本药物质量水平，落实仿制药质量理水平。

和疗效一致性评价要求，完成国家基本药物口服固体制剂的一致性评价
任务


加强质量品牌建设。引导企业增强品牌意识，保护和传承中药传统品


牌，鼓励发展非处方药(OTC药物)知名品牌，培育通用名药物大品种，

形成一批销售额20亿元以上的品牌仿制药。

#### 3. 提升供应保障能力
保障短缺药供应。建立药品短缺预警体系，综合运用监管、医保、价格、采购、使用等政策，引导企业开发和生产短缺药，重点解决罕见病药、儿童用药缺乏和急救药、低价药供应保障能力弱等问题。

完善国家医药储备体系。充分发挥国家医药储备功能，提升储备资源利用效率。在应急保障的基础上，建立常态短缺药品储备。

满足多样化市场需求。鼓励企业在发展重大疾病治疗药物的同时，对已有产品开展各种形式的微创新，提升患者体验，提高患者依从性，满足多层次、个性化的市场需求。

#### 4. 推动绿色改造升级
提升行业清洁生产水平。研发和应用全过程控污减排技术，采用循环型生产方式，淘汰落后工艺，规范生产和精细操作，减少污染物生成，提高资源综合利用水平。

建设绿色工厂和绿色园区。以厂房集约化、生产洁净化、废物资源化能源低碳化为目标，打造一批低排放绿色工厂。积极试点医药工业园区清洁生产，建设高标准园区。

提升全行业「环境、职业健康和安全」(EHS)管理水平。制订制药行业EHS标准和指南，指导企业建立EHS管理体系，最大限度减少环境污
染、安全事故和职业病发生，培育履行社会责任、以人为本、可持续发展的企业文化。

#### 5. 推进两化深度融合
以信息技术创新研发设计手段。支持企业建立基于信息化集成的研发平台，开发计算机辅助药物设计、模拟筛选、成效性评价、结构分析和对比研究，提高药物研究水平和效率。提高制药工程项目的数字化设计水平，建立从设计到运行维护的数字化管理平台，实现工程项目全生命周期管理。

提高生产过程自动化和信息化水平。提高制药设备的自动化、数字化、智能化水平，采用工业互联网、物联网、大数据和云计算等信息化技术，为生产过程的自动化和决策提供支撑。推动「制造执行系统」(MES)在生产过程中的应用。

应用信息技术改进质量管理。建立生产质量信息实时监控系统，实现质量数据的自动采集、管理和可追溯，保证数据的真实性和完整性。

#### 6. 优化产业组织结构
推进行业重组整合。通过提高注册、质量、节能、环保、安全生产等标准，严格市场准入，形成市场倒逼机制，促进企业重组和落后企业退出。支持企业强强结合，培育具有国际竞争力的大型企业集团。

拓宽企业兼并渠道。实施上市许可人制度试点，发展专业化委托生产业务，着力化解产能过剩。支持中小企业上市，促使企业规范公司治理结构，


转换经营机制。数励社会资本发展并购基金，拓宽企业兼并重组融资渠道。

引导产业集聚发展。根据行业发展需要，结合各地资源禀赋和环境承载能力，科学规划产业集聚区。落实京津冀协同发展，长江经济带战略、粤港测大湾区战略，引导跨区域资源整合。

#### 7. 提高国际化发展水平
优化出口结构，促进出口增长。死固化学原料药国际竟争地位，提高精深加工出口比重，增加符合先进水平CMP要求的品种数量。立足原料药产业优势，实施制剂国际化战略，全面提高我国制剂出口规模比重和产品附加值，重点拓展发达国家市场和新兴医药市场。

加强国际技术合作。优化投资环境，深化与国外医药企业合作，推动引资、，引技、引智有机结合，实现合作共赢。支持企业建立跨境研发合作平台，充分利用国际资源，发据全球创新成果。鼓励新药国际临床研究，实现创新药走向国际市场和参与国际竟争。

推动国际产能合作。落实「一带一路」建设的要求。鼓励企业利用制造优势，在适宜地区开展收购兼并和投资建厂。推动化学原料药产能国际合作。引进和培养国际化人才，提高研发注册、生产质量、市场销售各环节的国际化经营能力

#### 8. 拓展新领域发展新业态
大力推进「互联网+医药」，发展智慧医药产品，实现数据资源互联互通和共享。指导疾病诊断、药物评价和新药开发，发展基于大数据的医疗决策支持系统培育新的健康需求。发展大健康产品，支持医药企业向健康营养品、功能食品、化妆品，以及健康、预防、治未病等领域延伸。

推动生产性服务业和服务型制造发展。大力发展合同生产、合同研发、医药电子商务、生物技术服务等新型生产服务业，促进分工进一步细化，提高效率和降低成本。围绕生物技术药物和化学药制剂，鼓励建立若干个以从事合同生产为主的高标准药品生产基地。







### 3. 「十三五」发展重点

#### 1. 化学药
1、化学新药。

紧跟国际医药发展趋势，开展重大疾病新药研发点发展针对恶性肿瘤、心脑血管疾病、糖尿病、精神性疾病、神经退行性疾病、自身免疫性疾病、耐药菌感染、病毒感染等疾病的创新药物，特别是采用新靶点、新作用机制的新药。根据疾病细分和精准医疗的趋势，发展针对我国特定疾病亚群的新药、新复方制剂、诊断伴随产品。

2、化学仿制药。

加快临床急需、新专利到期药物的仿制药开发，提高患者用药可及性。提高仿制药质量水平，重点结合仿制药质量和疗效一致性评价提高口服固体制剂生产技术和质量控制水平。

3、高端制剂。

重点发展脂质体、脂微球、纳米制剂等新型注射给药系统，口服速释、缓控释、多颗粒系统等口服调试给药系统，经皮和粘膜给药系统，儿童等特殊人群适用剂型等。

4、临床短缺药物。

加强罕见病药、儿童药等临床短缺药物开发，加快临床必需但副作用较大药物的换代产品开发。

5、产业化技术。

重点开发应用原料药晶型控制、酶法合成、手性合成、微反应连续合成、碳纤维吸附、分子蒸馏等新技术，以及发酵菌渣等固体废物的无害化处理和资源化利用技术，提高原料药清洁生产水平；发展高端制药产业化技术，提高口服固体制剂工艺技术和质量控制水平。

#### 2. 生物药
1、抗体药物。

重点开发针对肿瘤、免疫系统疾病、心血管疾病和感染性疾病的抗体药物。

2、重组蛋白药物。

重点针对糖尿病、病毒感染、肿瘤等疾病，开发免疫原性低、稳定性好、靶向性强、长效、生物利用度高的新产品。

3、疫苗。

重点开发针对高致病性流感、疟疾、登革热、结核、艾滋病、埃博拉、寨卡、中东呼吸综合症等重大传染病的疫苗，提高疫苗的应急研发和产业化能力。

4、核酸药物和细胞治疗产品。

重点发展 RNA 干扰药物、基因治疗药物以及干细胞和免疫细胞等细胞治疗产品，包括 CAR-T 等细胞治疗产品。

5、产业化技术。

重点发展大规模、高表达抗体生产技术，抗体偶联药物，双功能抗体等新型抗体制备技术，重组蛋白质长效制剂技术，基于细胞基质的大规模流感疫苗高产技术，细胞治疗产品制备技术，重组人白蛋白的大规模表达和纯化技术。根据重点产品，建立与国际先进水平接轨的质量控制技术。

#### 3. 中药
1、中成药。

针对心脑血管疾病、自身免疫性疾病、妇儿科疾病、消化科疾病等中医优势病种，挖掘经典名方，开发复方、有效部位及有效成分中药新药，加快推进疗效确切、临床价值高的中药创新的研发和产业化。

2、产业化技术。

重点发展中药成分规模化高效分离与制备技术，符合中药特点的缓控释、经皮和粘膜给药、物理改性和掩味等新型制剂技术，提升生产过程质量控制水平，提高检验检测技术与标准。

#### 4. 药用辅料
发展基于「功能相关性指标」的系列化药用辅料，细分产品规模，提高质量，满足仿制药质量和疗效一致性评价的需要，重点发展纤维素及其衍生物、高质量淀粉及可溶性淀粉、聚山梨酯、聚乙二醇、磷脂、注射用吸附剂、新型材料胶囊等系列产品。

开发用于高端制剂、可提供特定功能的辅料和功能性材料。

重点发展丙交酯乙交酯共聚物、聚乳酸等注射用控制材料，PG 化磷脂抗体修饰用磷脂等功能性合成磷脂，玻璃酸钠靶向衍生物及壳聚糖靶向衍生物等。

#### 5. 制药设备
重点发展缓控释、透皮吸收、粉雾剂等新型制剂工艺设备，大规模生物反应器及其附属系统，蛋白质高效分离和纯化设备，柔性化无菌制剂生产线，连续化固体制剂生产设备，先进粉体工程设备，异物化学检测设备，高速智能包装生产线，适用特殊岗位的工业机器人等。提高制药设备的集成化、连续化、自动化、信息化、智能化水平。

展望未来，我国制药工业发展前景广阔。到「十三五」末期，中国具有自主知识产权的新药的国际市场份额将大幅提高，制药工业向中高端迈进，为实现由制药大国向制药强国转变奠定坚实的基础。



