# 浅谈压力表的选型

摘要：压力是エ业生产过程中的重要参数之一。正确地测量和控制压力是保证生产过程良好地运行，从而达到优质高产和安全生产的重要环节。根据被测介质的不同，压カ的表现方式的不同，在不同的工艺要求下，只有对压力表进行正确的选型、安装和校验，才能够准确测量。

压力与温度、流量、物位并称为测量学中四个基本的物理量。在工业自动化生产过程中，压力也是重要的工艺参数之一。尤其在化工、炼油等生产过程中，经常会遇到各种压力和真空度的测量。因此，正确地测量和控制压力是保证生产过程良好地运行从而达到优质高产和安全生产的重要环节。压力测量的意义不仅仅局限于压力自身，有些其他参数的测量也是通过测量压力或差压而得出来的，例如物位和流量的测量。在压力测量中常有绝对压力、表压、负压（真空度）及差压之分，所以在测量不同的种类的压力时要选择合适的压力表并正确的使用和安装，才能够达到预期的测量目的。

压力表的选用与安装是否正确直接关系到测量结果的精确度和仪表的使用寿命，在实际应用中非常重要，介绍如下。

## 01. 压力检测表选用

压力检测仪表的选用主要包括确定仪表的类型、测量范围精确度等。

### 1.1 仪表类型的选用必须满足工艺生产的要求

包括被测介质的性质，如状态（气体、液体）、温度、粘度、腐蚀性、法污程度、易燃和易爆程度等。如氧气表、乙炔表，带有「禁油」标志，专用于特殊介质的耐腐蚀压力表、耐高温压力表、隔膜压力表等；现场的环境条件，如环境温度、腐蚀情况、振动、潮湿程度、磁场的强度等。如用于振动环境条件的防震压力表；适于工作人员的观测，根据检测仪表所处位置和照明情况选用表径（外形尺寸）不等的仪表；是否需要远传、自动记录、显示和报警等。

### 1.2 仪表测量范围的确定

为了保证弹性元件能在弹性变形的安全范围内可靠地工作，在选择压力表量程时，必须根据被测压力的大小和压力变化的快慢，留有足够的余地，即是压力表的上限值应高于生产工艺中可能出现的最大压力值。在静态测试（或变化缓慢）的情况下，规定被测压力的最大值选用压力表满刻度值的三分之二；在脉动（波动）压力的情况下，被测压力的最大值选用压力表满刻度值的二分之ー；测高压时，最大工作压力不应超过测量上限值的 3/5。我国的压力表测量范围标准系列有：-0.1-0.06、0.15、0-1、1.6、2.5、4、6、10x10^n（n 为自然数）。

### 1.3 仪表精度等级的选择

根据仪表的最大绝对误差和仪表的量程计算出仪表的引用误差从而确定仪表的精度等级。如果误差值超过工艺要求精度则需更换精度高一级的压力仪表。在满足工艺要求的前提下，应尽可能选用精度低，耐用价廉的仪表。

## 02. 压力检测仪表的安装及有关事项

进行压力检测，实际上需要一个测量系统来实现。要做到准确测量，除对仪表进行正确选择，还必须注意整个系统的正确安装。如果只是仪表本身准确，其示值并不能代表被测压力的实际参数，因为测量系统的误差并不等于仪表的误差。

系统的正确安装包括取压点位置、导压管的合理铺设和仪表安装位置的正确等。

### 2.1 取压点的位置选择

1、避免处于管路弯曲、分叉及流束形成涡流的地方。

2、当管路中有突出物体（如测温元件）时，取压点应取在其前面。

3、当必须在调节阀门附近取压时，若取压点在其前，则与阀门距离应不小于 2 倍管径；若取压点在其后，则与阀门距离应不小于 3 倍管径。

总之，在工艺流程上确定的取压点位置应能保证测得所要选取的工艺参数。

### 2.2 导压管的铺设

导压管粗细要合适，一般内径为 6-10mm，最长不超过 50m。水平段应有一定的斜度，以利于排出积存的液体或气体。当被测介质为气体时，导压管应在管道上方；当被测介质为液体时，导压管应在管道的下方；当被测参数为较小的差压值时，倾斜度可再稍大一点。此外，若导压管在上下拐弯处，则应根据导压管中的介质情况，在最低点安装排液装置或在最高处安装排气装置，以保证在相当长的时间内不会因在导压管中积存冷凝液体或气体而影响测量的精确度。冷凝液体或气体要定期排放。

### 2.3 测压仪表的安装及使用注意事项

1、仪表应垂直于水平面安装在易观察和检修的地方。

2、仪表测定点与仪表安装处在同一水平位置，否则要考虑附加高度误差的修正。

3、仪表安装处与测量点之间的距离应尽量短，以免指示迟缓。

4、保证密封性，不应有泄漏现象，尤其是易燃易爆气体介质和有毒有害介质。

5、测量高压时，选用有通气孔的压力表，安装时表壳应向墙壁或无人通过的地方，防止意外发生。

仪表在下列情况使用时应加附加装置，但不应产生附加误差，否则应考虑修正：

1、为了保证仪表不受被测介质侵蚀或粘度太大、结晶的影响，应加装隔离装置。

1『隔膜压力表的隔膜，应该就是指这里的隔离装置。（2021-01-08）』

2、为了保证仪表不受被测介质的急剧变化或脉动压力的影响，加装缓冲器。尤其在压力剧增和压力陡降，最容易使压力仪表损坏报废，甚至弹簧管崩裂，发生泄漏现象。

3、为了保证仪表不受振动的影响，压力仪表应加装减振装置及固定装置。

4、为了保证仪表不受被测介质高温的影响，应加装充满液体的弯管装置。

5、专用的特殊仪表，严禁他用，也严禁在没有特殊可靠的装置上进行测量，更严禁用一般的压力表作特殊介质的压力测量。

6、对于新购置的压力检测仪表，在安装使用之前，一定要进行校验，以防压力仪表运输途中震动、损坏或其它因素破坏精确度。

## 03. 压力检测仪表的校验

压力表在长期使用中，由于弹性元件疲劳、传动机构磨损及化学腐蚀等造成测量误差，所以仪表在使用之前，必须校验。长期使用的仪表也应定期校验，其周期应视使用频繁程度和重点程度而定。当仪表带有远距离传送系统及二次仪表时，应连同二次仪表一起校验。

校验工作是将被校验仪表和标准仪表在相同条件下进行比较。标准仪表的要求是：标准仪表的最大绝对误差不能超过被校验仪表最大绝对误差的 1/3；其测量范围比被校验仪表大一个档次。校验具体步骤：首先在被校验仪表的量程范围内均匀地确定几个被校点，然后由小到大逐点比较标准仪表的指示值，直到最大值；再推进一点点，使指针超过最大值，再进行由大到小的校验。这样反复 2-3 次，最后依各项技术指标的定义进行计算、确定仪表是否合格。

总之，只有正确的选择仪表的类型，对其进行正确的安装和定期校验，才能保证压力检测的准确性，从而为生产过程良好的运行打下基础。