# 2021014. 建筑学原理在石油化工厂总图设计中的运用

张丽红

中国石油天然气华东勘祭设计研究院

## 摘要

在石油化エ厂总图设计中，不仅要考虑满足工艺流程和防火间距，还要对工厂的建筑空间和环境设计给予充分的重视。文章探讨了在总图设计中，如何运用建筑学原理，在总平面布置、竖向设计、道路设计、管线布置和绿化规划等。摆脱平面设计的模式，从立体角度进行建筑空间与环境设计。

## 00

在石油化工厂总图设计中，人们非常重视总平面设计，考虑满足工艺流程及防火间距，但对建筑空间与环境设计却重视不够。工厂建筑空间与环境是由人、机、建筑、环境这些相互依存、相互影响、不可分割的要素组成。人是主体，但在工厂的建筑环境中，人不能脱离机器而单独存在。所以在工厂的建筑空间与环境设计中，既要满足人员生产、生活的需要，又要满足物流的顺畅简捷，同时又要解决人机之间的相互连接与相互分离的矛盾，这就增加了设计的复杂程度。现就建筑空间与环境设计在石油化工厂总图设计中的运用进行一些初步的探讨。

## 01. 建筑空间与环境设计在平面布置中的运用

### 1.1 进行功能分析

功能分析是总平面设计的重要内容，也是建筑空间与环境设计的一个重要方面。功能分析常用的方法有：功能网络分析法、矩阵分析法和列特征表法。

石油化工厂的功能包括工艺加工、生产运输、安全防护、能源供应、生产管理等，将石油化工厂进行功能分析，可分为工艺装置区、动力区、罐区、装卸区、辅助生产及管理区。

### 1.2 确定建筑布置系统

建筑布置系统大致可分为散点式、线型联合、面状集聚型、立体化布置、点线面复合和组团式布置方式。现代工厂设计多采用联合布置方式，将石油化工厂工艺装置联合，采用集中的 DCS 控制室。系统单元组合，不仅节约了土地，相应管线、也减少了道路长度，极大地降低了投资及能耗。

### 1.3 空间的立体构成

在进行总平面布置时，不仅从工艺流程及防火间距方面确定总平面位置，还要考虑空间的立体构成及外部建筑空间。立体构成是指从空间维、时间维和心理维 3 个方面综合研究空间结构与建筑布置，构成一个多层次的立体化的建筑空间。多层次是指人在地面水平运动时看到的空间层次、站在不同高度向下俯视的空间层次以及鸟瞰的厂区总体轮廓。立体化是指地平线以下的、地平线以上的及空中的景物，分上、中、下 3 层结构。

1、选择制高点。厂区内高大的建、构筑物在建筑空间中比较醒目，容易从群体中突出出来，对建筑空间构图具有举足轻重的作用，设计时应慎重处理。在石油化工厂中，装置区的塔、炉等设备体形高大，作为空间的对景点和平衡法码非常有效，但若与人的距离太近，则会导致压迫感。可根据其垂直度较高的造型特点，采取相应的轻化、美化处理，来调整与人的直接对比关系，增强艺术表现力。

2、利用顶面。利用屋顶的变化来调整立体化布置的建筑外部空间，因为有些低层建筑的顶面可成为高层建筑的室外庭院或站在高处俯视的画面。

1-2『空间的立体构成这里，利用顶面做一张任意卡片，并放进总图代言 PPT 里，之前接触的项目没留意过这个细节，不知道有没有好的案例。（2021-08-02）』

3、高层与低层结合。高大的设备与低层的建筑相结合，形成错落有致、层次清晰的空间。

4、建筑空间的序列。

建筑空间的序列是指建筑空间具有顺序性、连续性、韵律性的变化，所以设计时要综合建筑空间中的切视觉形象、功能要求、形式构图规律、概念元素和心理需求，将地理景观、建筑景观、设备景观及人自身景观熔与一炉，才能产生理想的效果。

5、公共活动空间。

公共活动空间是指专为人流的集散、暂留、欣赏、休息、聚会和活动所提供的公共交往性空间。工厂中公共活动空间包括厂前区、食堂、广场等。按照现代工厂设计模式，辅助设施尽量社会化，工厂不再设置宽阔的厂前区，而将功能相近、防火等级基本相同的设施，如办公、环保监测、中心化验、电话站、小车库等设施，集中统一设计成一栋综合楼。

工厂出入口包括工厂大门和守卫室。它是工厂性质和面貌的重要象征，应充分体现工厂的特点，满足车流、人流出人的功能，同时应简洁、富有新意，与周围环境和谐。

厂内广场是全厂序列空间的第一个起始点，空间景物布置宜采用固定景物和可变景物相结合的形式既有总体气氛，又有局部变化。

## 02. 建筑空间与环境设计在厂区竖向设计中的运用

### 2.1 充分利用自然地形

保护自然生态环境，尽量保留原有植被和自然景观，已成为工厂建筑设计的一项重要原则。充分利用坡地、洼地、河沟等自然地形，避免大面积的挖方、填方。因为自然地形是组织建筑空间与环境的有利因素，对空间的序列和某一视觉空间的构图，都可起到出奇不意的效果。

1、利用自然地势组景。利用自然地势如河流、坡地等，稍加修饰即可获得较好的景观效果。坡地可增加绿化覆盖面积，可构成仰视、俯视的景观，也可修饰成台阶式的分层景带，实现使用上的多功能。如在珠海某石油化工厂竖向设计中，利用自然地形，将办公楼布置在厂区东北的山坡上，这样可减少大面积的挖方。另外办公楼单独布置在山坡上，一条盘山道蜿蜒而上，组成了一幅绿荫环抱的山庄韵味的图画。而站在办公楼上，又可俯视全厂，形成较强的空间层次感。

2、平行或垂直等高线布置。建筑纵轴平行于自然地形等高线，可大量减少土石方工程量，建筑与四周环境的结合比较自然；垂直等高线布置，一般有阶梯式厂房和阶梯式地面两种布置形式。阶梯式组合，可增加仰视和俯视时的层次感。

3、合理利用自然地势的高差。某些设施或建筑，如水罐、烟囱等，本身要求具有一定的建筑高度，放在高地势上，既经济合理，又增加了建筑空间的层次感。

#### 2.2 组织人工界面

在建筑空间中，人工界面如挡土墙、排水沟、盘山道路、台阶、斜面、跨桥等，具有限定空间、划分领域、集注视线的作用，也是环境组景的素材，应因势利导，既符合工程技术经济的合理性，又力求自然美观。以珠海某石油化工厂为例，进入厂区，左侧地势较高，为山坡，修饰成大面积的坡面，以草皮覆盖，每隔一段距离设置人行踏步；右侧地势较低，也设计成较缓和的坡面；盘山道路左侧的挡土墙，随道路设计成弯曲的弧状，配上栏杆、踏步、扶手，以及悬吊、下垂或上爬的植物，形成了自然而具有人工美的立体景观。

## 03. 建筑空间与环境设计在道路设计中的运用

组织道路网是建筑空间设计的重要内容，因为道路是联系各个建筑空间的纽带，是工厂的参观走廊它是线性流动的动态空间。

### 3.1 组织建筑空间

道路布置方式可选择区式、岛式、环状式、枝状尽头式、自由式、复合式等。道路布置不一定要横平竖直，整齐划一，可以因地制宜，适当地进行空间转换。如道路与建筑垂直或斜交，在两侧建筑中间或偏向一侧，主干道与次干道错位布置等，避免道路景观的一览无余。

### 3.2 道路空间的设计

1、注意空间的节奏与视焦点的选择。道路空间的设计需要一种符合人的心理活动的节奏，可通过分隔法、有组织地安排景点形成视中心等方法形成节奏。分隔法是将长长的道路通过景隔或景物异相，以及建筑线的进退等办法，划分成几个区段，这样避免了平铺直叙；视觉中心是道路两侧建筑物的主题、错落有致的装置设备、造型别致的建筑小品、引人注目的点景绿化等。视觉注意中心的间距应视人流速度道路宽度、建筑物高度而定，可渐进、等差、参差。

2、道路系统的化分、化合和错位。道路的化分（一条分成两条）、化合（单车道改为双车道）都可使景区长度改变；采用微折、错位、微曲等手法可避免道路空间的单调。如在珠海某石油化工厂道路设计中，将厂前区的主要道路化分为，一条蜿蜒而上，通往办公楼；另一条往左侧弯曲，通往生产区，使道路空间富有层次和变化。

3、组织借景与对景。道路本身的景观比较单一，可通过景洞、建筑空隙、围栏等，将内层建筑空间组织到街景里来，以丰富线形空间的景观。借景可以隔物远借，如远处重重叠叠的山和绿化。对景是迎着主视线，安定人们心理的点景，各景点连成空间网络，与人的流动路线结合，既有目移景异之效果，又可使群景相映生辉。主要道路的端点和交汇点，是安排对景的好地方。一切有吸引力的视觉形象都可作为对景的景物，如建筑小品、绿化、灯柱、绘画等。

4、空间的流向引导。厂内道路应具有明确的指向性和必要的视距，以确保人流、车流的通畅和交通安全。首先，道路应短捷，空间的流向引导应自然，符合人行、车行的习惯。其次，采用一些指向性、流动性较强的形象元素，通过明示、暗示、半明半暗的启示、造成期待感等方向诱导方式，增加空间的动势丰富道路的景观。

5、满足心理上的均衡。道路两侧的建筑设施相差悬殊时，会产生偏重感，克服这种现象，不能舍弃其功能，可通过局部改造来调整人的视觉心理状态。如调整视角或转移人的视觉注意，以虚实、进退、轻重的调整求均衡或以绿化求均衡等。

## 04. 建筑空间与境设计在管线布置中的运用

在石油化工厂中，管线种类繁多，纵横交错，成为石油化工厂的一大景观。过去在建筑设计中，常把外露的管线看成建筑艺术处理的障碍，而现代的工厂建筑艺术中，将管线故意外露，表现出现代技术的特殊风貌。

### 4.1 管线的艺术处理

管线可作为空间的分割线，构成隔景。从建筑艺术构图的观点看，管线的连续性强，指向性明显，特别是成排的管线连同管架，可形成较强的透视线，对于连续性较强的空间有加强的作用，对于景点分散的建筑群则起着连接纽带的作用，加强了相互联系。管线的伸缩节可用做景框来组织框景。

管线的涂色最初是从识别功能考虑的，而今已进入建筑景观的行列。它作为建筑艺术构图中的细胞，充实了建筑的有机体。

### 4.2 管架、管沟的艺术处理

对管架进行艺术处理，如管架在穿越道路时可形成门洞、框景，起到分割空间的作用；埋设管线的地沟盖板上可摆设盆景，种植花草，美化环境。

2『上面的信息放进代言总图的 PPT 里。（2021-08-02）』

## 05. 建筑空间与环境设计在绿化规划中的运用

绿化规划不应当仅仅是平面上的规划，还应当从立体角度采用复层绿化。人们对厂区绿化的评价是从空间构图和整体环境质量来评价的，受立体绿视率的影响大于平面的绿化覆盖率所产生的视觉效果，所以环境绿化应是丰富、立体化的空间。在绿化规划时应建立全厂的绿化系统，使点、线、面有机结合，按实际需要进行景区划分，并且根据工厂性质合理选择绿化类型。

1、厂前区绿化。

厂前区绿化要有一定的视野开阔度，保持一定的空间空量；要有一定的装饰性，与其它建筑小品结合简洁、规整，突出工厂的个性；要有亲切感，平面和空间有明确的指向性和清晰视距，有利于车辆的回转、停放及人流的集散；要与周围建筑相协调，发挥环境的总体效果，主题突出。

2、道路的绿化。

道路的绿化是道路空间的垂直限定构件，构成三维的立体空间，增强了道路的透视感、连续性和划分空间的作用，美化了道路的空间形象，强化了道路的职能。道路绿化应根据道路的等级和在厂区中的位置两侧建构筑物的性质和对绿化的要求，选择一板一带、一板两带或两板三带的绿化类型。行道树宜选择树形高大、枝叶繁茂的树种，排列要讲究空间的疏密和变化，避免单调和杂乱无章。一条道路上，可选择单树种，也可选择两种以上树种，但要注意搭配合理，保持绿色空间的统一性。不同方向的道路也可选择不同的树种，以丰富绿化景观。绿篱和灌木栽在路缘石边，易取得整齐和富有韵律的效果，使道路空间增添低中层的景观层次。

3、厂房及装置四周的绿化。

厂房及装置四周的绿化应着重考虑内部空间的连续性，服从生产的功能和人从内部观景的需要。可采用水平式、下沉式、台地式、斜坡式和漫丘式等形式。水平式是人们经常采用的方式；下沉式与台地式使场地地形有了垂直方面的变化，增加了绿化景观的层次感；斜坡式可扩大绿化覆盖面积，并可通过各种图案，丰富绿化景观，还可加大道路与建筑两个界面的空间差；漫丘式是四边平，中间鼓起，可变化界面，具有一定的动感。

4、垂直绿化。

垂直绿化使两维空间的植被三维化，可扩大厂区绿化面积，增加建筑空间的垂直景观，改造室内热工环境。垂直绿化可选择下沉式花池、墙裙花池、窗台花池、阳台盆景、架空花槽、攀缘绿化、悬吊和下垂植物、立体花坛等多种形式。电杆、立柱、棚架、树木、垂直构筑物和墙壁，都可作为攀缘绿化的俯着体。垂直绿化改变了俯着体原来的形象，将粗陋、单调、灰暗的建筑立面和线条生硬的构架隐蔽起来，给表面以虚化和美化。

5、屋顶绿化。

屋顶绿化也是扩大绿化覆盖面积，增加立体景观的一种有效手段。可根据厂区具体条件设置。

在石油化工厂总图设计中，要求总图设计人员在进行设计时，应当从立体角度，充分运用建筑学原理进行建筑空间与环境设计。这样设计出的工厂，将是满足生产要求，环境优美，以人为本，高效率的现代化石油化工厂。

## 参考文献

刘永德。现代工厂建筑空间与环境设计。北京：中国建筑工业出版社，1989.7