# 2021002. 浅谈机械式压力表的选型及维护

机械式压力表主要以弹性元件作为敏感元件，测量并指示环境压力的仪表。其应用较为广泛，几乎遍及所有的工业流程和科研领域。诸如在热力管网、石油化工、治金等行业。机械式压力表其弹性元件具有很高的机械强度及加工方便，使得机械式压力表得到越来越多的广泛使用。

## 01. 结构原理

机械式压力表主要由引压接头、弹性元件、传动机构、仪表表売、度盘、指针等构成。压力表通过引压接头将被测压力传递到弹性元件，使弹性元件产生相应的位移，从而带动传动机构，传动机构将敏感元件产生位移通过指针放大进而在度盘上显示相应的测量值。弹性元件一般可分为波登管、膜片、膜盒、波纹管等。其材料成分为铜合金或者不锈钢弹性合金。弹性元件的质量直接决定着仪表测量的准确性。

## 02. 机械式压力表选型因素

### 2.1 量程的选用

由于机械式压力表本身敏感元件的特性，存在非线性区域，为了保证弹性元件在其弹性变形安全可靠的范围内工作，压力表量程的选择不仅要考虑测量压力的大小，还应考虑被测压力的变化速度，其量程需要留有足够的余地，故在量程选择的时候尽量选在标准量程的 1/3-2/3。测量稳定压力选用量程不应大于 2/3 满量程，测量脉动压力时量程不应大于 1/2 满量程。特殊单位量程的选用，尽量的换算成国家标准压力单位，选用靠近国家标准单位压力的量程。

### 2.2 精度等级的选用

机械式压力表目前标准分为 4.0 级、2.5 级、1.6 级、1.0 级、0.4 级、0.25 级、0.16 级、0.1 级。等级存在的差别会在仪表结构及价格上存在差异，不同等级的压力表，其分格数不一样，最小读数也不一样，所以在选用时，根据测量压力的精准要求合理洗择等级。

### 2.3 仪表外直径的选用

按照标准机械式压力表分为 φ40、φ60、φ100、φ150、φ200、φ250 等不同的外径尺寸，精度等级不同、表盘尺寸不同其对压力表测量的分辨率不同，安装所需空间也不一样，故在选用时候根据实际使用情况的参数进行合理选用。

### 2.4 表壳材质的选用

机械式压力表表壳材质会有不钢（304、316、碳钢、铸铝，其结构防护等级及耐腐程度存在差异，在选择的时候根括现场使用的环境进行合理的选用，目前通用的有不锈钢及碳钢的表売。

### 2.5 测量介质

机械式压力表的引压接头及敏感元件基本上使用的铜合金或者不锈钢合金加工而成，故所测介质应不对敏感元件及引压接头有腐蚀性，如果测量介质对敏感元件及引压接头有一定的腐蚀性，则应选择耐腐隔膜形式解决。

1-2『原来有腐蚀性介质，就直接选用隔膜压力表。这里隔膜应该也不是其测量元件名字，那么是什么待确认。（2021-01-08）』

### 2.6 液体灌充

在现场振动或者介质脉动较大的场合，需选用灌充液体的仪表，一般仪表常用灌充液体有甘油、硅油、氟油、变压器油等。其价格也有一定的差别，正常普通场合一般使用甘油或者硅油，氟油的用在环境洁净度要求较高的场合，变压器油时间长氧化后，油的颜色会变成淡黄色。

1『原来有振动的地方，比如泵出口，选用灌装液体的仪表，不锈钢抗震压力表、隔膜抗震压力表。（2021-01-08）』

### 2.7 介质温度

机械式压力表受环境及介质温度的影响较大，温度的变化会使得敏感元件产生相应的位移，影响仪表的准确指示。精密机械式压力表一般需要在恒温恒湿条件下检定使用，在工作境温度下使用时，需将温度对仪表误差的影响进行修正。公式见式 1。

1『原论文里公式不全，晕死。（2021-01-08）』

工业现场使用机械式压力表时，若介质温度较高，需采用特殊散热装置，也可选用耐高温压力表。

### 2.8 安装方式

机械式压力表一般直接安装、盘装、墙砖式三种，直接安装方式分为径向和轴向安装，在进行盘面安装的时候，可以选在带前边或者后边的仪表，仪表安装方向为竖直安装。

1-2『三种安装方式，最好有机会看看现场图片，图例也行的。（2021-01-08）』——未完成

### 2.9 过程连接方式

机械式压力表一般过程连接方式分为螺纹连接、法兰连接、卡箍式。螺纹连接需明确所需螺纹尺寸及标准，国内仪表一般是采用国家标准公制螺纹，常见的有 M20×1.5、M14×1.5。特殊订货可选美制螺纹、英制螺纹等，例如 1/2NPT。一般螺纹连接均为正旋方向。法兰连接方式一般分为敞开法兰和工字法兰，在选用仪表的时候需提供相应的法兰标准。诸如美制标准、国家标准、化工标准等。

### 2.10 防护等级

机械式压力表防护等级一般分为 IP54、IP65、IP67 及隔爆型，其在仪表结构及加工过程中存在差异，价钱相应存在区别。在选型的时候可以根据现场对仪表的要求进行甄别合适的防护等级。

## 03. 机械式压力表的维护

正确的维护和保养仪表可以延长使用时间，下面主要谈谈几点初械式压力表在使用过程中如何维护。

1、机械式压力表的储存环境。仪表在不使用的情况下应储存在通风干燥的室内，其温度 0-40℃，相对湿度不大于 80%。且周围空气重不含有腐蚀仪表的有害杂质。

2、位表在使用过程中应保持表盘整洁干净，以免影响读数。

3、禁止过载，仪表在使用过程中禁止压力突然过载，以免损坏仪表机芯，造成仪表损坏。

4、机械式压力表按照标准需在规定使用时间内进行复检，确保仪表能够正确指示测量值。

5、机械式压力表在转运装卸过程中，需采取降低运输振动的措施，禁止野蛮暴力装卸。

6、充油耐震型压力表，需定期检查仪表是否出现漏油，若出现漏油情況，建议更换压力表，进行返厂修理，以免影响仪表的正常使用。

## 04. 结束语

如今，机械式压力表被广泛的使用在石油化工、船舶、治金、航空航天及科研领域。只有正确的根据实际需求进行选型及操作维护，这样才能够提供可靠性较高的仪表。