## 0101电气专业职责范围与设计各阶段的任务

电气专业职责范围与设计各阶段的任务

电气专业职责范围与标准编号 ZTT-DA01-2014

浙江省天正设计工程有限公司设计各阶段的任务版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 范围

本标准规定了电气专业的职责范围与设计各阶段的主要任务，适用于设计管理工作。

2. 引用文件

《化工建设项目项目建议书内容和深度的规定》

《化工建设项目可行性研究报告内容和深度的规定》

HG21507-92 化工企业电力设计施工图内容深度统一规定

《建筑工程设计文件编制深度规定》

3. 职责范围

3.1 负责工程项目的电气设计工作。根据工艺专业和其他专业提出的用电条件，用户的要求以及电气主项的需要，电气专业进行以下主要电气设施的配置，主要设备材料的选择及安装等设计工作。

3.1.1 总降压站，高压配电所的主导设计和厂区内供电线路的电气设计。3.1.2 工厂或装置自备热电站以及商业电站（厂）的电气设计，包括发电厂与电力网的连接，电气主接线，厂用电系统以及发电机控制和保护等的设计。3.1.3 车间变电所，低压配电室的主导设计以及装置内动力配线的设计。3.1.4 电力变压器，整流装置的选择及其控制保护的设计。

3.1.5 电动机（同步电机，异步电机及其它各种特殊电机）的控制保护的设计。3.1.6 设备和管道专用的阳极保护，阴极保护以及电瓶车充电设备等直流电源的设计。

1-13.1.7 电加热设备和电伴热设备的供电设计（总体设计由设备等有关专业负责）。3.1.8 工艺气体净化用的电除尘，电除雾装置以及气体放空用的电点火等电气设备的选用和设计。

3.1.9 起重运输机械的供电设计。

3.1.10 为降低能耗，改善供电质量而提高功率因素以及抑制谐波专用的电力电容器的选择，控制保护的设计。

3.1.11 应急电源（包括应急发电机或 EPS 和 UPS 不间断电源装置）及工艺主控制室交流电源系统的设计。

3.1.12 厂区道路，室内外和局部的电气照明设计。

3.1.13 防雷保护（包括 SPD 保护），工作接地，保护（包括等电位）接地设计和防静电聚集接地系统的设计。

3.1.14 电修车间和电气维修间的主导设计。

3.1.15 总降压站和自备热电站，电厂的微机监控和保护装置等。

3.1.16 负责绘制工厂和装置危险区域划分图。

3.1.17 根据工程项目的要求，编制电气设备材料采购技术文件，并配合有关部门或用户进行询价，评标以及审查制造厂商图纸资料等采购工作。

3.1.18 配合有关专业编制随工艺设备等配套的电动机，发电机和电气控制

或保护设备的技术要求，并参加有关的技术评标和制造厂商图纸资料的评审等采

购工作。

3.2 负责电气专业的基础工作，编制和修改本专业企业标准及其他标准规

定。3.3 做好本专业人员的培训工作。

3.4 估算和控制本专业的人工时消耗。

3.5 负责工程设计现场交底，现场施工指导，以及处理与本专业有关设计问

题。3.6 负责编写工程设计完工报告和竣工后的「技术工作总结」的电气专业部

分内容。

1-24. 设计各阶段的主要任务

4.1 项目前期阶段

4.1.1 项目建议书阶段

参加项目建议书编制工作，按照项目建议书内容和深度规定中与本专业有关的要求，向项目负责人提供如下内容的专业设计成品：

－提出该工程建设项目每小时用电量及年需用电量；

－说明当地的电源条件及可能的供电方式；

－提出初步的供电方案和设计原则；

－老厂改扩建和技术改造项目，应简要说明原有设施哪些是可以利用的，哪些需作相应的改造，改建或扩建。

4.1.2 可行性研究阶段

1）参加建厂地区的现场踏勘与选择厂址的工作。

2）协助业主收集建厂地区电网资料及电力部门的电力供应意向性协议书或签署的意见。

3）审查和整理业主提供的建厂地区的有关电气设计所需的气象，地质，水文等基础数据。

4）了解地区或本厂电气修理的外部协作条件。

5）按规定的内容深度和项目负责人的要求编制可行性研究报告的有关部分，主要有：

－研究范围

－设计中采用的标准，规范；

－地区电网情况（电厂或变电所位置，至本厂距离，实际容量，规划容量，可供本工程的负荷量）；

－全厂供电方案比选及设计原则确定；

－老厂改扩建和技术改造项目，要说明厂区已有供电的电网情况（包括厂内，外电源，主接线及负荷）；并说明原有设施哪些可利用，哪些需作相应的改造，改建或扩建；

－按装置列表计算全厂用电负荷并说明负荷等级；

－论证电源的可靠性和经济性； 1-3

.- 供电电压的选择；

－绘制全厂供电方案系统图；

－配合热工专业确定自备热电站的规模，机组选型以及电力负荷的平衡，在技术经济比较的基础上，提出推荐性意见；

－对有大功率整流装置的非线性负荷谐波情况作相应预测及预防的设想；－说明应急电源的选择；

一提出电修方案及其规模的建议；

－提出电气主要设备表和定员表；

－存在问题，提出可能的建议及实施条件。

4.2 基础工程设计阶段

根据已批准的可行性研究报告和通过业主取得的各种设计基础资料及协议书，作为本阶段的设计依据，进行下列工作。

4.2.1 根据供电部门提供的电源的有关参数及工艺等专业提出的用电设备条件，进行电力计算，确定供电方案和主要电气设备材料选型的原则。计算的主要内容有：

－负荷计算

－供电系统短路容量计算，列出主要短路点短路电流计算结果

－高低压系统内大容量电动机起动电压水平的计算

－高压设备的动热稳定性校验和电缆的热稳定性校验

－应急柴油发电机组容量计算和选择

一自备热电站发电机额定电压的选择及端母线运行电压校验

－蓄电池组容量计算和选择

－功率因素补偿及其补偿方案选定

－全厂电容电流估算等。

4.2.2 根据环境条件确定变电所的型式

4.2.3 确定继电保护型式和配合关系，自动装置的配置，电量的测量和计量，控制信号，操作系统及直流系统的设计原则，电容补偿方式及其设备配置

4.2.4 确定工厂和装置界区照明系统，防雷保护（包括 SPD 保护），工作接地，保护（包括等电位）接地和防静电聚集接地系统的设计原则。

1-44.2.5 确定电气检修设备配置的原则和规模

4.2.6 按照规定的内容深度编制基础工程设计文件。提出的主要文件有：－全厂或装置的高压（或低压）供电系统图

一总降压站，控制室等主要电气设备平面布置图，110KV 或 35KV 开关站剖面图－发电机控制保护原理图（需要时）

一发电机小室平剖面布置图（需要时）

一全厂（或装置区）供电总剖面图

－爆炸危险区域划分图（初步的，当该工程设计为改造扩建项目时，将视具体情况决定是否需要）

－编制主要电气设备的请购文件

－主要电气设备材料表，并提出电气概算条件

一电气生产人员定员表等

4.2.7 编写存在问题备忘录并提出可能的建议及实施条件

4.3 详细工程设计阶段

4.3.1 参加采购技术评标工作；参加厂商协调会，完成合同有关的技术文件；审查，确认制造厂的 ACF 图，CF 图和资料

4.3.2 向总图，设备布置，土建等专业提交最终布置条件图

4.3.3 配合管道平面设计提出电缆沟，电缆桥架，电缆栈桥，预留孔洞等与管道剖面图有关的土建条件

4.3.4 完成以下图纸等文件

－绘制变压器，发电机，电动机及其他配电设备和用电设备的控制，测量和保护的外部接线图；必要时绘制二次原理图和盘面布置图，端子排列图

－编制「继电保护整定表」

一绘制变配电所平剖面图

－绘制装置内部动力配线图，照明系统图及照明剖面图（包括正常和事故照明）一绘制防雷接地，工作接地，保护接地及防静电接地布置图

－绘制全厂供电剖面图，厂区道路照明剖面图，电缆沟，电缆桥架敷设图

1-5 一绘制安装图

－编制电缆表和电气设备材料表

一完成电气专业施工图设计统一规定中要求的其他有关内容的设计。

4.4 施工试车阶段

4.4.1 向业主和施工单位进行设计交底

4.4.2 处理施工现场有关设计方面的问题和修改工作

4.4.3 参加试车

4.4.4 编写「工程设计完工报告（电气专业部分）」和工程竣工后的「设计工作总结（电气专业部分）」

4.4.5 所有资料归档。