## 0102电气专业和其它专业的关系

标准编号 ZTT-DA02-2014

### 电气作为发出方的接口

01 总体桥架走向条件

发送给的专业：外管

01 概算条件

发送给的专业：概算

01 安全专篇

发送给的专业：项目经理

01 图纸总目录

发送给的专业：项目经理

### 电气作为接受方的接口

01 电气条件

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、建筑

01 易燃易爆介质条件图

发送给的专业：工艺

01 建筑平立面图

发出的专业：建筑

01 结构模板图

发出的专业：结构


### 1. 范围

本标准规定了工程项目设计中，电气专业和其它专业的分工与关系，适用于设计接口管理工作。

### 2. 电气专业和自控专业的分工与关系

2.1 电气专业负责为仪表专业提供交流，直流电源

2.2 属于电气专业和仪表专业共用的交流不间断电源装置（UPS 或 EPS），一般应由仪表专业提出技术条件，电气专业负责选型和配置设计。凡属仪表专业所选成套仪表或 DCS 所配 UPS 电源装置，应由仪表专业负责选型和配置，电气专业只负责向 UPS 提供交流供电电源的设计。

2.3 报警与联锁要求，均由主导工艺专业提出条件。与主导工艺参数有关的报警和联锁由仪表专业负责设计，与用电设备有关的工艺控制方面的报警和联锁由电气专业负责设计。

2.4 自备热电站的发电机控制回路中的热工仪表，发电机测温，测震，主汽门控制，同步电动机的测温，应由仪表专业负责。发电机，同步电动机的起动控制，继电保护等由电气专业负责设计。

2.5 仪表管道上所需的电伴热，其电源由电气专业负责设计。

2.6 电动执行机构由相关专业提出条件，电气专业负责提供相应电源，其控制部分的设计由仪表专业负责。

2.7 电气设备和仪表设备间的连接电缆一般由发送专业负责选型和配线。例如：工艺提出用电负荷的电量，运行信号等送入仪表 DCS 系统时，变送器屏和计算机电缆的选型和配置由电气专业负责。

2-12.8 为了操作和监视方便，有时需在仪表盘上装设一些电气专业开关，按钮，信号灯等元件，而这些元件又表示在电气图上，其选型应由两个专业共同商定，安装设计由仪表专业负责，原理图设计和电缆连接由电气专业负责。反之，属于仪表的控制元件，如放置在电气控制屏，箱上时，其选型由两个专业商定，安装由电气专业负责，原理图设计和电缆连接由仪表专业负责。

2.9 仪表专业的工作接地，保护接地，屏蔽接地和防静电聚集等接地一般由仪表专业提出技术条件，由电气专业负责提供符合要求的接地端子箱。

### 3. 电气专业和电信专业的分工与关系

3.1 电气专业负责为电信专业提供总的交流电源

3.2 电信专业的工作接地可与电气接地系统共用时，一般应由电信专业提出技术条件，电气专业负责设计。当电信专业有特殊要求，需要单独接地时，应由电信专业负责设计。

3.3 消防自动化的防火联动设计中，电信，电气专业应共同商定，一般由电信专业提出技术条件和资料，电气专业负责执行装置（如消防水泵的自动开/停，自动喷淋系统，自动卷帘门，风道等的自动开/闭）的电气部分设计。

3.4 工厂内电力系统调度，应由电气专业提出技术条件，电信专业负责设计。

3.5 线路载波通信，一般应由电气专业提出技术条件，电气，电信专业共同商定，由电信专业负责通讯设备的选型和布置设计，电气专业负责一次设备的选型和布置设计。

3.6 无线集群系统的塔顶天线的防雷保护，应由电信专业提出技术条件，电气专业负责防雷系统设计（专用且成套的避雷器应由电信专业负责）

### 4. 电气专业和工艺，设备，机泵等相关专业的分工和关系

4.1 工艺装置的工程设计中，应由工艺专业提出技术条件和要求（包括：工艺说明书，用电条件，特殊用电条件，电气设备操作，控制，联锁要求，爆炸危险区域划分条件表，安全备忘录等），由电气专业负责装置的供配电，照明，防雷和接地系统设计。

4.2 电动机表（或电气用户表），一般应由工艺专业（以及其它相关专业）提出技术条件，电气专业负责编制（需要时）。

4.3 成套设备如不含配套的电控装置，相关专业应按非成套设备要求提出电气设计条件，应由机泵（以及其它相关）专业提出技术条件和资料，电气专业负责电控装置安装设计，布置由工艺等相关专业协同设备布置专业（或与电气专业协商）确定。如与成套设备配套的电控装置也一并成套供应，则该成套电控装置由成套设备厂依据相关专业条件要求制造，安装由成套设备厂负责。如需电气专业配合安装和布线，应由相关专业提出条件和要求。

4.4 总承包工程中成套设备采购说明书编制，总体和机械部分应由机泵及相关专业负责，并提出技术条件和资料，由电气专业负责编制电控部分交工艺专业汇总。

4.5 设备（管道）的安全接地和防静电聚集接地，一般应由工艺专业配合设备布置专业和管道布置专业提出接地点数量，位置，并根据电气专业提出的补充要求在设备上预先做好接地卡（接地连接板），由电气专业负责接地系统的设计。

4.6 特殊设备的阳极保护（或阴极保护），应由工艺，设备专业提出技术条件和资料，工艺，设备，电气和仪表专业共同商定，由电气专业负责有关电控部分的选型和布置设计，以及接地系统设计。

4.7 电解厂房设计中，应由工艺专业提出技术条件，工艺及电气专业共同协商，电解槽电极连接由工艺专业负责设计，整流站电气设备及主母线的选型，布置由电气专业负责设计。

4.8 工艺专业应提出电加热器的技术条件，分组要求和资料，由电气专业负责极间布线和供电电缆的设计。

4.9 危险区域划分图由电气专业绘制。

注：本文中「相关专业」指：热工，给排水，暖通等专业。

### 5. 电气专业和粉体工程（机运）专业的分工与关系

5.1 运输线的起/停，联锁控制及胶带机的保护（如跑偏，拉绳飞速度，断带等），应由机运专业提出技术条件和联锁控制逻辑框图，机运和电气专业共同商定，由电气专业负责电气原理图和电控设备选型，配置设计。

5.2 胶带机速度开关的安装方式，电气和机运专业应共同协商，一般由电气专业负责设计。

5.3 成套装置（如包装机，自动秤，振动筛）的电控设备，由机运专业提出技术条件和资料，机运，仪表和电气专业共同商定，一般由电气专业负责配套的配电部分的设计。

### 6. 电气专业和设备布置专业及管道布置专业的分工与关系

6.1 工艺生产装置区内作电缆沟走向布置时，由设备布置专业提出设备布置图，电气，布置和管道专业（以及其他有关专业）应共同协商，合理调整各专业管线的位置，走向，电气专业负责电气用电缆桥架，电缆沟或埋地电缆的设计。

6.2 全厂外线设计中，若电气专业的电缆桥架布置在工艺外管架上时，电气专业应向界外管道和土建专业提出技术条件，电气，管道和土建专业应共同协商，电气专业负责电缆桥架的布置和安装设计。

6.3 界区外管道要求防静电时，应由管道布置专业提出技术条件，并负责接地连接板的制作，电气专业主动配合并负责防静电接地设计。

6.4 地下长距离输送管线的阳极保护（或阴极保护），应由管道布置专业提出技术条件（含地理，地形图）和资料，电气专业负责阳极保护（或阴极保护）的电控设备单位选型，配置设计，以及接地系统的设计。

6.5 爆炸危险环境中，设备布置或管道布置专业应提出放空管位置，高度，有否加装阻火器等技术条件，以便电气专业进行防雷设计。

### 7. 电气专业和热工专业的分工与关系

7.1 热工专业负责汽轮发电机组的选型，容量和台数的确定，电气专业参与研究并提出建议。

7.2 热工和电气专业应共同协商，合理地决定主控楼相对主厂房的布置位置和联系通道，合理地决定主厂房内发电机出线小间，车间内变配电室的位置和面积，合理地决定电缆桥架或电缆沟的走向和布置方位。

7.3 热工专业负责提出汽轮发电机组的基础条件，电气专业负责提出基础上电气用的预留孔洞和电缆沟条件及发电机出线小间的条件。

7.4 成套装置（如汽轮发电机组，磨煤机及润滑油站，给粉系统，吹灰系统及电除尘等）配套的电控装置，由热工专业提出技术条件和资料，热工，仪表和电气专业共同协商，电气专业负责相关配电部分的设计。

### 8. 电气专业和土建，总图专业的分工与关系

8.1 全厂动力及照明外线设计中，电气专业应向总图专业提出技术条件，总图，电气以及其他相关的各专业应共同协商，合理确定各专业管线的走向，位置。

8.2 土建专业负责电梯选型，电梯井道机房的预留孔洞，以及与电梯制造厂的各项条件配合。电气专业负责提供总的交流电源。

8.3 由建筑专业负责设计选型的电动设备（电梯，电动门窗，电动卷闸门，电动提升机或电动升降平台，厨房用电设备等），应由土建等专业提出技术条件，电气专业负责电气内容的设计。

8.4 较高级的厅堂或会议中心及在装潢设计中的要求艺术效果的装饰性照明灯具，一般应由建筑专业选型，电气专业负责配电线路的设计。

8.5 结构专业应提供相关的建筑物梁板布置条件，供电气专业设计时采用或参考。

8.6 独立避雷针，进线，母线及主变门型架，配电室层高，门，窗位置和电气设备基础，支架，电缆沟，电缆井，排管等，由电气专业提出技术条件，可能时提供标准图和/或参考图，土建专业负责设计。

8.7 利用建构筑物的钢筋混凝土屋面板，挑檐，柱及基础作雷电接闪器，引下线及接地体时，应由电气专业提出技术条件和要求，电气专业负责设计。

### 9. 电气专业和技经专业的关系

9.1 由技经专业确定工程所适用的定额标准。

9.2 电气专业按定额标准向技经专业提出概算条件。