## 0103电气专业工程设计阶段工作程序

电气专业工程设计阶标准编号 ZTT-DA03-2014

浙江省天正设计工程有限公司

段工作程序

版次

1

编制人

武江审核人

审定人

1. 范围

本标准规定了电气专业在工程设计（包括基础工程设计和详细工程设计）阶段主要的工作程序。由于工程项目的性质，特点或用户要求的不同，对具体的工作内容可能需要增减由工程项目决定。

2. 相关标准

XXXX 电气专业职责范围与设计各阶段的任务

XXXX 电气专业和其它专业的关系

3. 工程设计阶段工作程序

电气专业工程设计阶段工作程序见附录「电气专业工程设计阶段工作程序图」，其中内容及要求参照上述的相关标准。

4. 工作程序图及说明

4.1 图中所列的图纸文件的深度要求应遵守有关各阶段深度规定标准。

4.2 电气成品图指全部施工图，包括设计选用的标准图，复用图和在详细工程设计阶段完成的图纸。

3-1 基础工程设计

详细工程设计

开工报告及附件

仪表、工艺、机泵、工业炉、

热工、环保、土建、给排水、设计经理

暖通、系统、布置、特殊设备、

采购部

总图

总图

总图

采购部

总图、管道、电信、粉体工程

土建

土建

土建

可行性研究报告

及批文

工程设计规

危险区域划

主要电气设

厂商

初步电缆沟

初步电缆沟

动力、照明

设备材料补

定

分图

备采购文件

资料

桥架布置图

桥架布置图

平面图

充订货文件

爆炸危险区域划

分条件表

审查配合管

完成电气成品图

电气竣工

道平面设计

电力参数及用户

要求、建议

电气用户表

变配电所

供电系统图

总平面布置图

电修车间

高、低压配电装置

相关标准及法规

负荷计算书

初步布置图

装置设备布置图

平面图

二次设计图制造

用电条件

总图、布置

工艺、系统

联锁条件

总图

制造厂商

管道平面图

土建

设计经理

仪表、机泵、分体工程

土建

设备平面图

热工、给排水等相关专业

总平面布置图

注：相关专业指工业炉、机修、分析试验、暖通等专业。

工艺

设备

化验

给排水

环保

暖通

热工

粉体工程

仪表

机系

工业炉

机修

建筑

电气专业工程设计阶段工作程序图。

附录电气专业设计质量保证程序

电气专业设计质量保标准编号 ZTT-DA04-2014

浙江省天正设计工程有限公司

证程序

版次

编制人

审核人中

审定人

1. 范围

本标准对各类电气设计文件的校审签署和工作程序作了规定，并制定了相应的质量保证校审程序，适用于保证电气专业初步设计和工程设计（包括基础设计和详细工程设计）的各项设计工作的质量。

2. 相关标准

3. 文件管理

3.1 接受条件

3.1.1 专业负责人应按设计进度计划向提出条件的专业或部门催取「用电设备条件表」等设计条件，将其分发给有关设计人员，并建立工程档案，以便管理和查阅；

3.1.2 专业负责人所接收的设计条件，必须有提出条件专业按其质量保证程序签字。

3.1.3 专业负责人要定期检查接收条件，及时更新工程档案以保证有关设计人员所使用的接收条件为最新版次（在编制版或施工版时尤为重要）

3.1.4 专业负责人要按资料管理办法管理，接收和分发所有的接收条件。3.2 提出条件

3.2.1 所有提出的条件均由专业负责人管理，他必须保证提出的条件已按设计质量保证程序进行了校审并签字。

3.2.2 专业负责人要保管好本专业编制的文件原稿。

3.2.3 专业负责人除在档案中保存好原稿外，还应保存每份，每版提出条件

4-1 的一份复制品，并连同图纸资料发送单一并存档。

4. 工程设计规定

4.1 接收条件

4.1.1 开工报告

4.1.2 工程设计基础数据及有关协议文件；

4.1.3 电力参数及用户要求，建议

4.2 编制，校审和签字

4.2.1 工程设计规定由专业负责人有条理地按专业规定编制。

4.2.2 工程设计规定编制完成后，按公司《项目人员资质要求》进行校审。4.2.3 工程设计规定的初稿，由专业负责人送设计经理征求意见，电气专业对技术内容负责。

4.2.4 校核人，审核人要校审最终文件，当认为正确无误后签字。

4.2.5 最终的工程设计规定，由专业负责人送交设计经理签字。

4.2.6 工程设计规定是重要的工程文件，应当尽量不修改或少修改。如果必须修改时，应由双方协商后再按规定程序修改。

5. 危险区域划分图

5.1 接收条件

5.1.1 开工报告

5.1.2 安全备忘录；

5.1.3 爆炸危险区域划分条件表；

5.1.4 全厂总平面图；

5.1.5 设备平面布置图；

5.1.6 工程设计规定

5.2 编制，校审和签字

5.2.1 大中型项目危险区域划分原则一般应通过「危险区域划分会议」讨论决定（危险区域划分会议由设计经理主持）但设计经理认为已有相同或类似的项目可借鉴时，则不再召开「危险区域划分会议」。

4-25.2.2 专业负责人应检查全部的接收条件的正确性，特别是工艺专业提交的「安全备忘录」和「爆炸区域划分条件表」。

5.2.3 专业负责人根据「爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范」和其它有关规定以及「爆炸危险区域划分条件表」在平面版设备布置图上，对「释放源」作出标记，由指定的设计人员按危险区域划分图的制定步骤及「危险区域划分会议」的决定绘制。设计人员对该图自校认为正确后签字。

5.2.4 专业负责人或有校核资格的人员负责校核图纸，所提意见由原设计人综合并修改或补充在图上。

5.2.5 校核人检查修改情况，认为合乎要求后签字。

5.2.6 专业负责人将图纸送交审核人审核，并将审核意见交设计人编入图纸中。5.2.7 审核人应检查图纸，确认审核意见已纳入图中后签字。

5.2.8 专业负责人将图纸送交本工程审定人员审定，并将审定意见交设计人编入图纸中，审定人确认审定意见已纳入图中后签字。

5.2.9 最终的危险区域划分图由专业负责人发给有关专业和设计经理。6. 电气系统图及用户表

6.1 接收条件

6.1.1 全厂总平面图

6.1.2 设备平面布置图

6.1.3 工程设计规定

6.1.4 用电设备条件表

6.2 编制，校审和签字

6.2.1 专业负责人或由其委托的设计人根据本专业的规范及规定和制造厂的资料，绘制初步的电气系统图和编制用户表。

6.2.2 设计人自校完成的图纸，确认正确后签字。

6.2.3 专业负责人或有校核资格的人员校核图纸。校核意见由设计人编入，校核人确认正确后签字。

6.2.4 有审核资格的人员审核图纸，设计人综合审核意见后修改图纸。6.2.5 审核人确认审核意见已纳入图中后签字。

4-36.2.6 当有要求时，系统图由专业负责人通过设计经理送用户征求意见，所提正确意见由设计人编入。

7. 供电总平面图 / 电缆布置图

7.1 接收条件

7.1.1 全厂总平面图；

7.1.2 设备平面布置图或设备成品布置图

7.2 编制，校审和签字

7.2.1 专业负责人或由其委托的设计人根据全厂总平面图 / 平面版设备布置图或成品版设备布置图，编制供电总平面图 / 电缆布置图，经自校后签字。

7.2.2 专业负责人或有校核资格的人员对图纸进行校核，校核意见由原设计人修改，编入图中，校核人确认图纸正确后签字。

7.2.3 专业负责人应复制图纸按情况分别送交管道专业或给排水专业和总图专业，由管道专业考虑电缆桥架共用管廊的方式，给排水专业考虑电缆沟与给排水网的交叉，总图专业及界外管道专业考虑电缆沟与道路设施及其它专业管线的交叉等问题，并返回意见给电气专业。电气专业负责人应根据上述专业的意见修改图纸，如果他们的意见难以实现，电气专业应与有关专业重新商议，寻求一致的合理意见，当意见难以一致时，则应请设计经理协调处理。设计人按统一后的意见修改图纸并在新版图上签字。

7.2.4 校核人对图纸进行重新校核，确认图纸正确后签字。

7.2.5 有审核资格的人员审核图纸，设计人综合审核意见和修改图纸。7.2.6 审核人确认审核意见已纳入图中后签字。

8. 设备数据表

8.1 接收条件

8.1.1 编制初步的设备数据表时要求的条件

1）全厂总平面图

2）设备平面布置图

3）工程设计规定

4-44）初步的用电设备条件表

8.1.2 编制最终的设备数据表时要求的条件

1）电气设备制造厂（商）技术资料

2）最终的用电设备条件表

3）电气设备制造厂（商）协调会议纪要（技术部分）

8.2 编制，校审和签字

8.2.1 专业负责人或其委托的设计人根据专业规定编制初步的设备数据表，自校认为正确后签字。

8.2.2 专业负责人或有校核资格的人员校核，室主任或主任工程师或有审核资格的人员审核后，编制人根据所提意见，对数据表进行修改。校核人和审核人认为意见已纳入后签字。

8.2.3 专业负责人发出初步的设备数据表和一份用于选择供货厂商的请购（询价）单。

8.2.4 专业负责人收到 8.1.2 说明的「接收条件」后，由原编制人对初步的设备数据表作一次修改，再加以注释，编制成最终的设备数据表。

8.2.5 校核人和审核人校审最终的设备数据表，编制人将校审意见纳入文件，校审人确认正确后签字。

9. 设计图纸

9.1 接收条件

9.1.1 设备平面布置图

9.1.2 用电条件（用电设备条件表）

9.1.3 结构布置图

9.1.4 建筑物平，立，剖面图

9.1.5 电气设计统一规定

9.2 编制，校审和签字

9.2.1 设计人根据本专业的规范，规定和制造厂的资料，进行电气设计。设计过程中，专业负责人应作定期的非正式的检查，以保证设计规范，标准的正确使用和符合统一规定要求。

4-59.2.2 在设计过程中，当认为外专业的用电条件实施有问题时，设计人应及时向专业负责人反映并及时找有关专业的设计人或专业负责人商议以取得可行的一致意见。

9.2.3 设计人对自己的成品自校，认为符合要求后签字。

9.2.4 专业负责人要复核接收条件，并按本专业的校核细则校核图纸。9.2.5 设计人根据校核意见修改，当专业负责人认为意见已纳入后签字。9.2.6 有审核资格的人员对应进行审核的全部图纸进行审核。审核意见应由原设计人纳入图纸。当审核人确认意见已纳入后签字。

10. 采购说明书

10.1 接收条件

10.1.1 工程设计规定

10.1.2 工程设计基础数据

10.1.3 初步设备数据表（如果已有最终的设备数据表，则使用后者）

10.2 编制，校审和签字

10.2.1 采购说明书由电气专业负责人或所委托的设计人编制

10.2.2 采购说明书完成后，由专业负责人或有校核资格的人员校核，并送交专业和采购部门征求意见。

10.2.3 编制人根据所提意见进行综合修改并签字。校核人确认修改正确后签字。

10.2.4 有审核资格的人员审查最后文件，当确认所提意见得到修改后签字。10.2.5 专业负责人将最终的采购说明书连同请购（询价）单一并送交设计经理。

10.2.6 专业负责人审查由机泵专业和特殊设备专业编制的与电气专业有关的采购说明书。

10.2.7 采购说明书是重要的采购文件，应尽量少修改，若需修改，则仍按上述程序校审。

4-611. 请购（询价）单

11.1 接收条件

11.1.1 设计图纸

11.1.2 采购说明书

11.1.3 最终的设备数据表

11.1.4 有关附件

11.2 编制，校审和签字

11.2.1 请购（询价）单编号由专业负责人确定

11.2.2 专业负责人编制设备请购（询价）单，设计人编制主要材料请购（询价）单，并按规定在「编制」栏内签字。编制人应保证将批准的适当的正式附件均包括在成套的资料内，且已复制。

11.2.3 专业负责人校核主要材料请购（询价）单，有校核资格的人员校核设备请购（询价）单，校核意见由编制人纳入编制文件，校核人检查确认正确后签字。

11.2.4 有审核资格的人员审核主要材料请购（询价）单和设备请购（询价）单，审核意见由编制人纳入编制文件，审核人检查确认正确后签字。

11.2.5 由专业负责人将审核后的请购（询价）单送交设计经理签字，向采购人员发出。

12. 报价技术评比表

12.1 接收条件

12.1.1 制造厂（商）报价资料

12.1.2 单价单

12.1.3 采购说明书

12.1.4 初步的设备数据表

12.1.5 有关的附件

12.2 编制，校审和签字

12.2.1 专业负责人根据请购（询价）单及采购说明书审查报价，完成对报价的技术评比表。并签字。

4-712.2.2 有校核资格的人员对报价的技术评比表进行校核，当确认所提意见由专业负责人纳入报价的技术评比表后签字。

12.2.3 专业负责人将最终的报价的评比表送有审核资格的人员审查并签字。12.2.4 专业负责人将对报价的技术评比表送交设计经理。

13. 电气设备制造厂（商）图纸

13.1 接收条件

13.1.1 电气设备制造厂（商）提供的图纸和数据

13.1.2 电气设备制造厂（商）提供的数据发送表

13.1.3 采购说明书

13.1.4 请购（询价）单

13.2 审查和签字

13.2.1 专业负责人或其委托的设计人根据设计，请购（询价）单设计规定和采购说明书的要求，审查制造厂（商）提供的图纸。

13.2.2 专业负责人或设计人应对图纸和数据，注明本专业及其它专业的意见。13.2.3 专业负责人或设计人应在文件上签字，注明日期，并将图纸和数据返回制造厂（商）

14. 计算书

14.1 接收条件

根据计算项目内容的要求，接收相关的外部条件及内部条件，例如短路计算需要的供电系统在受电点的短路参数及厂内供电系统的主接线；继电保护计算所需要的相关系统的短路数据；大型电动机启动计算所需的相关系统电气设备的参数等。

14.2 编制，校审和签字

14.2.1 由专业负责人或其指定的设计人员担任计算书的编制工作，编制人根据电气计算规定进行计算工作。对已有经鉴定合格的计算机程序时，则优先采

4-8 用计算机程序计算，对尚未有适用的计算机程序时，才用手工计算。编制人对计算书自检确认正确后签字，然后交校核人校核。

14.2.2 校核人应先检查接收的计算条件，检查计算中所取的电气设备参数，计算公式中所选用的系统是否合理，最后确认计算结果的正确性，当认为满足要求时，按规定签署。

14.2.3 有审核资格的人员对应进行审核的计算书进行审核，审核意见由原设计人员纳入计算书，当审核人意见已被纳入后签字。

15. 其他

15.1 当设计进入到某一阶段时，若还缺少一些条件，为了不影响设计工作的正常进行，可参照类似工程或本专业的设计经验，向有关专业发出条件，但应在发出的条件上清楚地标明「待定」字样。专业负责人一旦接到有关专业发来的条件后，应立即发出正式条件，同时废止「待定」字样的条件。

15.2 为了确保设计修改质量，修改时也应按设计质量保证程序的步骤进行，并在修改处标明修改记号，同时在修改栏中注上简要说明，日期和签字，避免发生错误。

15.3 为确保本程序的正确贯彻，室主任应定期检查执行情况，并采取相应的措施避免不良情况。

16. 校审程序

16.1 工程设计规定

16.2 危险区域划分图

16.3 电气系统图及用户表

16.4 供电总平面图 / 电缆布置图

16.5 设备数据表

16.6 设计图纸

16.7 采购说明书

16.8 采购（询价）单

16.9 报价技术评比表

4-916.10 电气设备制造厂（商）图纸 16.11 电气计算书

410 电气专业设计文件校审细则

电气专业设计文件校标准编号 ZTT-DA05-2014

浙江省天正设计工程有限公司

审细则

版次

1

编制人

审核人

审定人方法

1. 范围

本标准规定了电气专业设计文件校审要点，注意做好「抓两头查中间」，既重视技术质量，也要注意图面质量，要全面保证设计质量。

2. 校审细则使用说明

2.1 对设计文件中共同性的校审内容，如：图幅大小，比例，图签和图纸上设备材料表中的各项内容和附注内容，图面无法表达的内容以书面文字说明来表达等，这些都要有基本的统一格式，以便大家遵循，以及文字是否正确合适，选用设备有无淘汰过时产品，设计是否遵循有关规定和标准规范等，一般不在校审细则中一一列出，但校审人在校审时应考虑这部分内容。

2.2 对校审细则中没有列出的设计文件，校审人员可参考类似设计文件（如果有）的校审细则内容对其进行校审。

2.3 对本专业涉及面广的设计文件（如「全厂供电系统图」，「厂区供电总平面图」等）以及与其它专业交叉进行工作的文件，应进行中间校审，以免造成本专业和其它专业后续工作的重大返工修改。

2.4 对于基础工程设计阶段完成的设计文件，校审人员应根据「校审细则」的有关规定，并结合该阶段的设计文件深度要求对设计文件进行校审；对于详细工程设计阶段完成的设计文件，校审人员还应根据「电气设计统一规定」的要求对其进行校审。

2.5 本细则也可供设计人自校使用。

3. 基础工程设计文件校审细则

3.1 电气设计说明书

5-1 3.1.1 校核

1）是否符合「开工报告」所规定的工程总体要求，电气设计统一规定和设计原则，以及用户要求。

2）厂区外部电源状况

本厂电源进线电压和回路数，由何处何方式引来，电源距受电点的距离，线路运行方式，供电协议（或意向书）等是否论述清楚。

3）厂区内部电源状况

厂区有无热能综合利用的自备发电装置。发电装置的能力及参数，运行工况等是否论述清楚。

4）对供电方案，主要电气设备选型及继电保护配置原则，主要材料选择及电力，照明配线方式，防雷和接地等方面的规定是否符合设计规范和「先进，适用」的原则。

5）主要电气设备和导体的选择是否满足环境特征和技术条件的要求，并按动热稳定及开断电流等条件进行了校验。

6）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

7）采用的工程设计标准规范，设计规定和工程标准是否正确。

8）当设计选用了微机综合自动化装置时，对机型选择是否恰当合理，系统方案选择，功能配置以及其它的技术指标是否符合要求。

3.1.2 审核

1）是否符合「开工报告」所规定的工程总体要求和设计原则，以及用户要求。2）供电方案，主要电气设备选型原则是否满足技术先进适用，安全可靠，经济合理的要求。

3）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

4）采用的工程设计标准规范，设计规定和工程标准是否正确。

5）主要电气设备和导体的选择是否满足环境特征和技术条件的要求，并按动热稳定及开断电流等条件进行了校验。

6）当设计选用了微机综合自动化装置时，对机型选择是否恰当合理，系统方案选择，功能配置以及其它的技术指标是否符合要求。

5-23.2 供电系统图

3.2.1 校核

1）电气主接线能否满足生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性，与电气设计说明书论述的供电方案是否一致。

2）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

3）主变压器容量选择是否合理，其型号，规格，阻抗电压，电压抽头等技术数据的选择是否正确，能否满足系统内的大容量电动机起动要求，是否为新型节能型变压器。

4）限制短路电流的方案是否经济合理，是否有利选择新型电器，在正常运行时，工作母线电压是否在允许值内。

5）供电系统中性点的接地方式选择是否合理，是否符合规范要求。

6）功率因素计算值是否符合要求，是否需要采用无功补偿措施，补偿方式是否恰当，补偿点的选择是否合适。

7）电力设备的过电压保护是否符合要求，变电所母线上是否装了合适的避雷器，对电磁式电压互感器可能引起的铁磁谐振过电压，对中性点不接地系统可能产生的间歇电弧过电压，对开断高压电动机回路产生的操作过电压等是否采取了限制措施。

8）新技术，新产品的采用是否稳妥可靠。

9）高（或低）压系统的一次回路以及组合方案等是否与产品技术资料一致。3.2.2 审核

1）电气主接线能否满足生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性，与电气设计规定或说明书中论述的供电方案是否一致。

2）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

3）主变压器的选择是否合理。

4）限制短路电流的方案是否经济合理。

5）供电系统中性点的接地方式选择是否适当，是否符合规范要求。

6）功率因素计算值是否符合要求。

7）电力设备的过电压保护是否符合要求。

8）新技术，新产品的采用是否稳妥。

5-33.3 危险区域划分图

3.3.1 校核

1）校核工艺专业提交的「爆炸危险区域划分条件表」，校核释放源的等级，数量及在平面图中的位置。

2）所列标准是否正确。

3）爆炸危险区域划分图各危险区域划分是否合理，是否考虑了各种可能的缩小其危险区域和降低危险区域等级的技术措施及建议。

4）是否符合「危险区域划分会议」的意见。

3.3.2 审核

1）所列标准是否正确

2）爆炸危险区域划分图各危险区域划分是否合理。

3.4 总变配电所（或配电所）平面布置图

3.4.1 校核

1）变配电所的位置是否靠近负荷中心，进出线是否方便，设备运输是否畅通，是否在污染源的上风侧，是否符合爆炸，火灾及腐蚀等危险场所的安全距离要求等。

2）露天布置的变压器之间的防火间距，室内布置的变压器与四周墙的距离是否符合规范要求。

3）配电装置带电部分至接地部分，不同相带电部分之间的安全净距是否符合规范要求。

4）配电装置室内操作，巡视等通道的尺寸是否符合要求，是否满足设备的安装检修及搬运要求。配电装置室出口数量及布置是否满足要求。

5）10KV（6KV）配电室是否预留了扩建增加设备的位置，建筑物是否有扩建的条件。

6）布置图中建筑外形，尺寸，门窗，房间名称及标高等是否标注清楚，高低压开关柜的排列布置，电气设备，母线及母线桥，设备构架及瓷瓶套管等的布置是否合理，并应有定位尺寸，除平面图外还应有剖面图或断面图。

7）当高低压配电装置设置于同一房间时，是否符合规范要求。

8）校对土建条件：房屋大小及高度是否满足要求；设备基础，电缆沟及操

5-4 作荷载，楼（地）板的计算荷重是否正确。

9）校对通风条件：变压器，电抗器，电容器，配电装置等的发热量；配电装置室，蓄电池室，电缆室对事故排风的要求；主控制室的空调等是否正确和齐全。10）校对通讯条件：总降压变电所或工厂总配电所与电力系统的联系电话，远动通讯设施，工厂内部供配电系统的调度电话，各变电所及配电室的电话，火灾报警系统等条件是否满足要求。

11）防潮，防水，排水，防小动物措施是否适用，防比重大于空气的介质措施如何。

3.4.2 审核

1）变配电所的位置是否靠近负荷中心，是否符合爆炸，火灾，腐蚀等危险场所的安全距离要求。

2）10KV（6KV）配电室是否预留了扩建增加设备的位置，建筑物是否有扩建的条件。

3）布置图中高低压开关柜的排列布置，电气设备，母线及母线桥，设备构架及瓷瓶套管等的布置是否合理，并应有定位尺寸，除平面图外还应有剖面图或断面图。

4）有关安全措施是否齐全。

3.5 厂区高低压供电总平面图

3.5.1 校核

1）各厂房内的负荷标记是否正确，无漏项。

2）电缆走向是否合理，电缆标示，数量是否正确。

3）接地线路标示是否正确，无遗漏。

3.5.2 审核

1）厂房内的负荷标记是否正确。

2）电缆走向是否合理。

3）电缆标示，数量及接地线路标示是否正确。

3.6 主要设备材料表

3.6.1 校核

5-51）主要设备的内容是否包括总降压（总配）和自备电站一次回路的各主要电气元件，成套供配电装置，控制保护盘，直流电源装置，事故电源装置，各车间的车间变压器，低压配电盘（箱），成套控制设备，照明箱，现场操作箱（柱）以及其它非定型的主要设备。

2）当设计选用了微机综合自动化装置时，机型名称是否正确，对主要硬件（监控机，显示器，打印机等）的要求是否合理。

3）主要设备的名称，型号，规格，技术参数以及数量是否正确。

4）主要材料的内容是否包括高低压电力电缆，控制电缆，电子回路用电缆，常用钢材，有色金属以及电缆桥架等。

5）材料的名称，型号，规格，技术参数以及数量是否正确。

3.6.2 审核

1）主要设备的内容是否包括总降压（总配）和自备电站一次回路的各主要电气元件，成套供配电装置，控制保护盘，直流电源装置，事故电源装置，各车间的车间变压器，低压配电盘（箱），成套控制设备以及其它非定型的主要设备。2）当设计选用了微机综合自动化装置时，机型名称是否正确，对主要硬件（监控机，显示器，打印机等）的要求是否合理。

3）主要设备的名称，型号，规格，技术参数以及数量是否正确。

4）主要材料的内容是否包括高低压电力电缆，控制电缆，电子回路用电缆等。5）主要材料的名称，型号，规格，技术参数以及数量是否正确。

4. 工程设计文件校审细则

4.1 电气专业工程设计规定

4.1.1 校核

1）对于特殊的电气设备和通用的电气设备的设计要求是否合理。

2）对变配电所的设计要求是否合理。

3）对设备和材料的选型是否做到了统一性和合理性。

4）其它内容同 3.1.1

4.1.2 审核

5-61）对于特殊的电气设备和通用的电气设备的设计要求是否合理。

2）对变配电所的设计要求是否合理。

3）对设备和材料的选型是否做到了统一性和合理性。

4）其它内容同 3.1.2

4.2 图纸目录

4.2.1 校核

1）设计文件内容是否齐全，编写次序是否正确。

2）复用图，标准图是否齐全。

3）图名，图号，张数及版次是否与设计文件相符。

4.3 设备材料表

4.3.1 校核

1）设备的名称，型号，规格，技术参数是否完整，正确。

2）设备材料是否分类，分项列出。

3）设备材料的项目是否齐全，不漏项，数量是否与图纸相符合。

4.3.2 审核

1）主要设备的名称，型号，规格，技术参数是否完整，正确。

2）主要设备材料的项目是否齐全，不漏项，与图纸相符合

4.4 高压系统图

4.4.1 校核

1）电气主接线是否能满足用电负荷等级和生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性，与电气设计规定或说明中论述的供电方案是否一致。

2）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

3）应急电源与正常电源之间是否有防止并列运行的措施。

4）电气设备和导体的选择是否满足环境特征和技术条件的要求，并按动热稳定及开断电流等条件进行校验。

5）主变压器容量是否合理，其型号，规格，阻抗电压及电压抽头等技术数据的选择是否合理，能否满足系统内大容量电动机的起动要求，是否为新型节能型变压器。

6）限制短路电流的方案是否经济合理，是否有利于选择电器，在正常运行

5-7 时，工作母线电压是否在允许值内。

7）供电系统中性点的接地方式选择是否合理，是否符合规范要求。

8）功率因素计算值是否符合要求，是否需要采取无功功率补偿措施。

9）电力设备的过电压保护是否符合要求，变电所母线上是否装了合适的避雷器，对电磁式电压互感器可能引起的铁磁谐振过电压，对中性点不接地系统可能产生的间歇电弧过电压，对开断高压电动机回路产生的操作过电压等是否采取了限制措施。

10）新技术，新产品的采用是否稳妥可靠。

11）高压开关柜的一次方案以及组合方案等是否与产品技术资料一致。4.4.2 审核

1）电气主接线是否能满足用电负荷等级和生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性如何。

2）对保安负荷的供电是否采取了应急电源供电的措施。

3）主要电气设备和导体的选择是否满足环境特征和技术条件的要求。

4）变压器容量是否合理，能否满足系统内大容量电动机的起动要求，是否为新型节能型变压器。

5）限制短路电流的方案是否经济合理。

6）供电系统中性点的接地方式选择是否合理，是否符合规范要求。

7）功率因素计算值是否符合要求。

8）电力设备的过电压保护是否符合要求。

9）新技术，新产品的采用是否稳妥可靠。

4.5 低压系统图

4.5.1 校核

1）电气接线是否能满足用电负荷等级和生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性如何。

2）进出线回路的电气计算数据是否按要求填写，正确无误。

3）校对低压开关柜的一次方案号以及组合方案是否与产品技术资料一致。4）盘上应安装表计是否标示于图上，电力与照明计量是否分开设置。

5）各低压回路的控制原理图号是否标示于相应栏内。

5-86）所选用的电气设备是否符合国家现行的有关标准。

7）电流互感器的配置是否满足二次回路保护，测量，计量和自动装置等的要求。

8）低压断路器的选型是否合理，额定开断电流是否满足短路电流的要求，瞬时或延时过电流脱扣器的整定值是否能与短路电流配合，是否能与该回路的电缆截面相匹配，是否能躲过电动机起动电流，分励或失压脱扣器的参数及辅助触头的数量是否满足控制和保护的要求。

9）接触器的容量等级是否符合电机额定功率的要求和操作频繁度的要求。10）热继电器或综合保护器的规格及整定值是否正确。

11）是否预留了一定数量的备用回路。

12）在馈线或电动机回路中，低压电器的组合（隔离电器，保护电器，操作电器）是否符合要求。

13）去二次低压配电室的出线回路是否考虑上下级的配合。

14）总的需要容量，计算电流，最大起动电流，功率因素计算是否准确。15）浪涌过电压保护（SPD 保护）是否满足要求。

4.5.2 审核

1）电气接线是否能满足用电负荷等级和生产运行的要求，供电可靠性，灵活性和经济性如何。

2）进出线回路的电气计算数据是否按要求填写，正确无误。

3）所选用的电气设备是否符合国家现行的有关标准。

4）电流互感器的配置是否满足二次回路保护，测量，计量和自动装置等的要求。

5）低压断路器的选型是否合理，额定开断电流是否满足短路电流的要求，其过电流整定值与电缆截面是否配合。

6）去二次低压配电室的出线回路是否考虑上下级的配合。

7）总的需要容量，计算电流，最大起动电流，功率因素计算是否准确。8）浪涌过电压保护（SPD 保护）是否满足要求。

4.6 变电所布置图

4.6.1 校核

5-91）变配电所的位置是否靠近负荷中心，进出线是否方便，设备运输是否方便，是否在污染源的上风侧，是否符合爆炸，火灾，腐蚀等危险场所的安全距离要求。

2）露天布置的变压器之间的防火间距，室内布置的变压器与四周墙的距离是否符合规范要求。

3）配电装置带电部分至接地部分，以及不同相带电部分之间的安全净距是否符合规范要求。

4）配电装置室内操作，巡视等通道的尺寸是否符合要求，是否满足设备的安装检修及搬运要求。配电装置室出口数量及布置是否满足要求。

5）配电装置室是否预留了扩建增加设备的位置，建筑物是否有扩建的条件。

6）布置图中建筑外形，尺寸，门窗，房间名称，标高等是否标注清楚。高低压开关柜的排列布置，电抗器的安装，电气设备，母线及母线桥，设备构架，瓷瓶套管等的布置是否合理，并应有安装尺寸。除平面图外还应有剖面图或断面图。7）当高低压配电装置设置于同一房间内时，高压开关柜的数量是否在规定值以下。

8）带油电气设备的储油，档油，排油设施是否满足要求。

9）电气设备的安装大样图是否齐全，并将大样图与所选设备核对尺寸是否一致。

10）核对土建条件：房屋大小及高度是否满足要求；门的开启方向是否符合要求；设备基础，电缆沟，门窗，孔洞，预埋件等是否正确和齐全；电气设备的净荷载及操作荷载，楼（地）板的计算荷重是否正确。

11）核对通风条件：变压器，电抗器，电容器，配电装置等的发热量；配电装置室，蓄电池室，电缆室对事故排风的要求；主控制室的空调等是否正确和齐全。12）核对通讯条件：总降压变电站或工厂总配电站与电力系统的联系电话，远方通讯设施，工厂内部工配电系统的调度电话，各变电所，配电室的电话，火灾报警系统等条件是否满足要求。

13）防潮，防水，排水，防小动物措施是否适用，防比重大于空气的介质措

5-10 施如何。

4.6.2 审核

1）变配电所的位置是否靠近负荷中心，是否符合爆炸，火灾，腐蚀等危险场所的安全距离要求。

2）配电装置带电部分至接地部分，以及不同相带电部分之间的安全净距是否符合规范要求。

3）露天布置的变压器之间的防火间距，室内布置的变压器与四周墙的距离是否符合规范要求。

4）配电装置室内操作，巡视等通道的尺寸是否符合要求，是否满足设备的安装检修及搬运要求。

5）配电装置室是否预留了扩建增加设备的位置，建筑物是否有扩建的条件。6）有关安全措施是否齐全。

4.7 高压回路控制原理接线图

4.7.1 校核

1）主回路是否与系统图一致

2）二次原理是否正确，系统构成是否合理，可行

3）控制方式（就地控制，集中控制，DCS 控制）是否满足有关专业条件要求；自动控制，联锁控制，备用电源（备用设备）自动投入等接线是否符合要求；控制开关，联锁开关的接点是否正确。

4）电流，电压回路中测量和计量表计的配置以及继电保护装置的设置是否符合规范要求。

5）断路器的跳闸回路是否与制造厂配套的操作机构要求相一致，设计中是否有防止「跳跃」的闭锁措施。

6）断路器合闸与分闸的位置状态是否有指示，自动合闸或事故跳闸是否有信号显示，各单元事故信号及预告信号的内容是否完整。

7）各种继电器的选择，信号继电器附加电阻的选择，各种接点的位置状态是否正确。

8）操作电源是否可靠，在总降压变电所或总配电所是否设置了直流电源系统，蓄电池的容量是否满足控制，保护，自动装置，事故照明及其它直流负荷的

5-11 用电要求。

9）电流互感器二次回路的负荷是否进行了校验，能否满足测量表计准确级及继电保护灵敏度系数和选择性的要求。

10）电压互感器二次接线，接地方式，低电压保护，强励保护，无压检测等回路是否正确及符合要求。

11）送至其它单元的联锁接点，送至 DCS 的有关模拟量 / 开关量，脉冲量是否在图纸中表示清楚。

12）微机监控系统，DCS，PLC 中的输入，输出接点能力是否能满足要求。

13）二次回路的线路设计是否无错误回路，寄生回路，虚假回路及不必要的线路环节。

14）设备表内容是否完整，各元件的技术数据是否正确，是否按不同安装单位列出。

15）图形符号是否符合国家标准，小母线符号，回路标号，数字标号等是否符合要求。

16）高压隔离开关是否按「五防」功能与断路器等采取了闭锁措施。

17）当采用交流操作时，应对保护回路跳闸线圈供电方式的选择是否合适进行校核。

18）对于使用弹簧储能及交流电动操作机构，应检查是否有弹簧拉紧和电动机构运行的信号回路。

4.7.2 审核

1）主回路是否与系统图一致

2）二次原理是否正确，系统构成是否合理，可行

3）电流，电压回路中测量和计量表计的配置以及继电保护装置的设置是否符合规范要求。

4）控制方式（就地控制，集中控制，DCS 控制）是否满足有关专业条件要求；自动控制，联锁控制，备用电源（备用设备）自动投入等接线是否符合要求；控制开关，联锁开关的接点是否正确。

5）断路器的跳闸回路是否与制造厂配套的操作机构要求相一致，设计中是否有防止「跳跃」的闭锁措施。

5-126）断路器合闸与分闸的位置状态是否有指示，自动合闸或事故跳闸是否有信号显示，各单元事故信号及预告信号的内容是否完整。

7）继电器的选择，信号继电器附加电阻的选择，各种接点的位置状态是否正确。

8）当采用交流操作时，应对保护回路跳闸线圈供电方式的选择是否合适进行校审。

9）高压隔离开关是否按「五防」功能与断路器等采取了闭锁措施。

4.8 低压回路控制原理接线图

4.8.1 校核

1）主回路是否与系统图一致。

2）二次原理是否正确，系统构成是否合理，可行。

3）控制方式（就地控制，集中控制，DCS 控制）是否满足有关专业条件要求；自动控制，联锁控制，备用电源（备用设备）自动投入等接线是否符合要求；控制开关，联锁开关的接点是否正确。

4）电流，电压回路中测量和计量表计的配置以及继电保护装置的设置是否符合规范要求。

5）电流互感器二次回路的负荷是否进行了校验，能否满足测量表计准确度及继电保护灵敏系数和选择性的要求。

6）送至其它单元的联锁接点，送至 DCS 的有关模拟量，开关量，脉冲量是否在图纸中表示清楚。

7）各种继电器的选择，信号继电器附加电阻的选择，各种接点的位置状态是否正确。

8）微机监控系统，DCS，PLC 中的输入，输出接点能力是否满足要求。

9）二次回路的保护设备是否正确。

10）二次回路的线路设计是否无错误回路，寄生回路，虚假回路及不必要的线路环节。

11）设备表内容是否完整，各元件的技术数据是否正确，是否按不同安装单位列出。

12）图形符号是否符合国家标准，回路标号等是否符合要求。

5-1313）回路说明是否与回路内容一致。继电器的接点位置提示表是否表示完整。4.8.2 审核

1）主回路是否与系统图一致。

2）二次原理是否正确，系统构成是否合理，可行。

3）控制方式（就地控制，集中控制，DCS 控制）是否满足有关专业条件要求；自动控制，联锁控制，备用电源（备用设备）自动投入等接线是否符合要求；控制开关，联锁开关的接点是否正确。

4）电流，电压回路中测量和计量表计的配置以及继电保护装置的设置是否符合规范要求。

5）电流互感器二次回路的负荷是否进行了校验，能否满足测量表计准确度及継电保护灵敏系数和选泽性的要求

4.9 端子板接线图或端子接线网络表

4.9.1 校核

1）图中说明是否列出了有关图纸名称及图号

2）端子排是否按交流电流，交流电压，信号回路，控制回路等顺序排列。3）端子的选型是否符合要求，是否留有备用端子。

4）屏内与屏外二次回路的连接，同一屏上各安装单位的连接以及转换回路等，是否都经过了端子排。

5）是否按不同安装单位设置独立的端子排，强电和弱电的端子排是否分开设置。

6）电流互感器，电压互感器二次回路接地点的位置是否合适，需要在端子排上接地的设备和回路是否做了接地。

7）在正，负电源间是否空一端子。

8）控制电缆的型号，截面，芯数是否符合要求，是否留有备用芯。

4.10 控制，保护屏（箱，台）屏面的布置

4.10.1 校核

1）屏面布置图是否按比例画出屏上各设备的安装位置，外型尺寸或中心线的尺寸，是否附有设备表，标签框和光字牌注字表。

2）屏上设备的安装尺寸是否满足规范要求和设备安装及接线的需要。

5-143）各屏之间的表计，光字牌，控制开关，继电器以及模拟量等的布置是否取齐，相对应和高度一致。

4）模拟接线或模拟图是否与系统接线图或工艺系统相符合。

5）组合成排的屏（台）其外形尺寸及颜色是否一致。

6）屏面布置图上设备表的内容是否完整，是否分安装单位列出，并与二次原理接线图相一致。

7）图中说明是否列出了有关图纸名称及图号。

4.11 动力配线

4.11.1 校核

1）电缆编号是否正确，电缆数量是否与电缆表中一致。

2）配线方式选择是否合理，电缆桥架或电缆沟是否与电缆数量相配合。3）爆炸危险环境中电气设备的选择是否符合防爆要求，非防爆型电气设备放置在爆炸危险环境中是否采取了相关措施，如正压通风等。

4）线路敷设是否符合配电系统接地方式的要求。

5）电缆敷设方式和走向是否合理。电缆敷设是否采取了防止电缆着火延燃措施。

6）在爆炸危险环境中的线路敷设是否符合规范要求，线路（导线和电缆）的载流量是否满足爆炸危险环境的要求。

7）电缆眀敷时与工艺管线，热力管线等的交叉跨越或平行敷设是否符合规范要求或采取隔离措施，电缆从地下引出至地坪（楼板）上 2M 是否穿了保护管，电缆穿管敷设时管径的选择是否符合要求。

8）在地下敷设的电缆，当与管道，公路，铁路交叉时，是否穿了保护管。9）就地安装的控制设备是否安装在电动机附近便于操作的地方。

10）在各厂房和装置内是否设置了一定数量的检修电源箱。

11）电力电缆与控制电缆是否分层布置，或采取了分隔措施。

12）电缆桥架是否按环境特征的要求采取了防腐措施（如热镀锌，塑料喷涂等）。13）图中所附的文字说明是否简单和明确。

4.11.2 审核

5-151）爆炸危险环境中电气设备的选择是否符合防爆要求，非防爆型电气设备放置在爆炸危险环境中是否采取了相关措施，如正压通风等。

2）线路敷设是否符合配电系统接地方式的要求。

3）电缆敷设方式和走向是否合理。电缆敷设是否采取了防止电缆着火延燃措施。

4）在爆炸危险环境中的线路敷设是否符合规范要求，线路（导线和电缆）的载流量是否满足爆炸危险环境的要求。

4.12 电缆桥架布置图

4.12.1 校核

1）电缆桥架布置（走向，标高等）和安装支架（吊架，立柱，托臂等）的设置是否合理，是否与土建等有关专业的设计文件相符。

2）电缆桥架布置是否清楚，是否附有必要的剖面和局部立面图，桥架宽度，层数能否满足配线要求和施工的要求。

3）所用桥架的名称，型号，规格及数量是否正确。

4）电缆桥架的挠度是否在允许值内。

4.13 照明系统图

4.13.1 校核

1）照明供电系统是否做到三相负荷基本平衡，照明灯具的端电压是否符合要求。

2）事故照明的电源是否与正常照明的电源区分开。

3）照明回路中断路器的整定值是否能躲过气体放电灯的起动电流。

4）照明系统图中灯具的数量和容量是否与平面图一致。

5）总计算容量，计算电流是否准确，进线电缆选择是否合理，进线开关与上一级开关是否配合。

6）每条照明回路的灯具数量是否合理，导线截面选择是否符合要求。

7）照明回路的导线数量是否满足爆炸性危险环境的灯具以及三孔插座的配

线要求。

4.13.2 审核

1）照明供电系统是否做到三相负荷基本平衡，照明灯具的端电压是否符合

5-16 要求。

2）事故照明的电源是否与正常照明的电源区分开。

4.14 照明平面图

4.14.1 校核

1）工作场所一般照明的照度是否满足标准要求。

2）除一般照明外，需要局部照明，安全照明，事故照明的场所或设备是否采取了相应措施。

3）照明走线及灯具布置是否合理，图中各回路标注是否清楚。

4）照明光源的选择是否符合高光效，长寿命以及节能的要求。

5）照明灯具的型式是否按使用环境条件选择，爆炸危险环境的照明灯具是否符合防爆电气设备的类别，级别和温度组别的要求。

6）高耸建构筑物是否按要求设置航空障碍标志照明。

7）道路照明的控制方式，供电线路的敷设，电压降以及灯具的悬挂高度是否符合要求。

4.15 防雷，接地

4.15.1 校核

1）是否按规范划分了防雷等级，并采取了相应的防雷措施。

2）化工装置的塔，罐及其放空管，呼吸阀等是否按规范采取了防雷措施。3）变电所的室外配电装置，室外安装的变压器，组合导线，母线桥等是否采取了防直击雷措施。

4）校对避雷针，避雷带的保护范围是否符合要求，接闪器的选择和布置是否合理。

5）计算的冲击接地电阻是否符合要求，在高土壤电阻率地区，是否采取了降阻措施。

6）电气装置的工作接地和保护接地的接地电阻是否符合要求，变电所是否设置了接地装置。

7）爆炸危险环境电气装置的接地是否符合规范要求。

8）对于生产，贮运过程中可能产生静电的设备及管道，是否采取了防静电接地产生。

5-179）对接闪器的引下线是否设有检测点。

10）是否采用共用接地装置的措施。

11）等电位接地措施。

4.15.2 审核

1）是否按规范划分了防雷等级，并采取了相应的防雷措施。

2）化工装置的塔，罐及其放空管，呼吸阀等是否按规范采取了防雷措施。

3）变电所的室外配电装置，室外安装的变压器，组合导线，母线桥等是否采取了防直击雷措施。

4）计算的冲击接地电阻是否符合要求。

5）爆炸危险环境电气装置的接地是否符合规范要求。

6）是否采用共用接地装置的措施。

7）等电位接地措施。

4.16 供电外线图及电缆表

4.16.1 校核

1）电缆的选择是否满足敷设要求，其截面是否按持续允许电流，短路热稳定，允许电压降等条件选择。

2）电缆的载流量是否按不同敷设条件时（如环境温度，土壤热阻系数，多根电缆并行敷设等）的校正系数进行了校验。

3）平面图中所表示的电缆编号，电缆根数，起点及终点等是否与电缆表所列一致。

4）线路敷设是否符合配电系统接地方式的要求。

5）电缆敷设方式和走向是否合理，电缆敷设是否采取了防止电缆着火延燃的措施。

6）在爆炸危险环境中的线路敷设是否符合规范要求，线路（导线和电缆）的载流量是否满足爆炸危险环境的要求。

7）电缆明敷时与工艺管线，热力管线等的交叉跨越或平行敷设是否符合规范要求或采取隔离措施。

8）在地下敷设的电缆，当与管道，公路，铁路交叉时，是否穿了保护管。电缆从地下引出至地坪（楼板）上 2M 是否穿了保护管，电缆穿管敷设时管径的

5-18 选择是否符合要求。

9）电力电缆与控制电缆是否分层布置，或采取了分隔措施。

10）电缆桥架是否按环境特征的要求采取了防腐措施（如热镀锌，塑料喷涂等），室外部分是否设有盖板。

11）室外电缆沟是否有防积水措施，遇有介质比重大于空气时的措施。12）平面图中所示的电缆是否标注了必要的敷设定位的座标或尺寸。

13）电缆表中电缆的长度是否准确，电缆编号是否符合要求。

14）图中所附的文字说明是否简单和明确。

4.16.2 审核

1）线路敷设是否符合配电系统接地方式的要求。

2）电缆敷设方式和走向是否合理，电缆敷设是否采取了防止电缆着火延燃的措施。

3）在爆炸危险环境中的线路敷设是否符合规范要求，线路（导线和电缆）的载流量是否满足爆炸危险环境的要求。

4）在地下敷设的电缆，当与管道，公路，铁路交叉时，是否穿了保护管。4.17 全厂接地平面图

4.17.1 校核

1）各装置区的接地是否表示完整。

2）电气装置的外露可导部分接地的方式是否符合设计规定的要求。

3）接地干线，支线的截面是否满足规定的要求。

4）在防腐场所的接地干线，支线是否有加强防护的措施，或使用有防腐性能的材料。

5）电气装置的工作接地和保护接地的接地电阻是否符合要求，变电所是否设置了接地装置。

6）接地装置的接地电阻值是否符合规定。

7）当为多种接地要求共用接地装置时，其接地电阻是否按要求高的（接地电阻值要求小的）来进行设计。

8）各接地装置与主接地网的连接处是否设置有「接地井」。

4.17.2 审核

5-191）各装置区的接地是否表示完整。

2）接地干线，支线的截面是否满足规定的要求。

3）接地装置的接地电阻值是否符合规定。

4）当为多种接地要求共用接地装置时，其接地电阻是否按要求高的（接地电阻值要求小的）来进行设计。

4.18 电缆表

4.18.1 校核

1）所列内容是否与本专业有关设计文件（如「供电系统图」，「配电系统图」，「端子板接线图」等），设备成套电气有关文件相符，是否完整，无遗漏。

2）电缆编号，型号，规格，长度，起点与终点，穿线管规格及长度是否正确，材料是否落实。

3）是否考虑了必要的备用电缆芯数和长度。

4）编写是否按高压，低压，控制用电缆的顺序。

5）距离较长的低压回路电缆截面，起重回路的滑触线截面按电压降校验是否符合要求。

6）低压回路电缆截面是否满足用电设备的要求，是否符合环境条件和敷设

方式的要求。

4.19 继电保护表

4.19.1 校核

1）保护配置是否符合规范，规定。

2）所用计算公式是否正确。

3）各种系数取值是否符合规定，计算结果是否正确。

4.19.2 审核

1）保护配置是否符合规范，规定。

2）所用计算公式是否正确。

3）各种系数取值是否符合规定，计算结果是否正确。

4.20 电气常用计算

4.20.1 校核

1）用电负荷计算

5-20 校对负荷计算中设备容量与用电设备条件表是否一致，对不同用电设备的需要系数和功率因素取值是否合理，是否计算了变压器，电抗器等设备的损耗，计算方法，计算程序和结果是否正确。

2）短路电流计算

短路电流计算所采用的接线方式，各元件参数的计算以及网络变换是否正确，是否将工厂自备发电机组，同步电动机等作为短路电流源参与了计算，计算短路电流冲击值时是否考虑了异步电动机的反馈电流，计算方法，计算程序和结果是否正确。

3）继电保护整定计算

计算公式和方法是否符合规定要求，计算中有关数据及系数的数值是否正确，校验保护装置灵敏系数用的短路电流数据是否正确，整定值是否正确，灵敏系数是否符合要求，上下级保护装置的动作是否相互配合。

4）电动机起动电压水平计算

计算公式和方法是否符合规范要求，计算中的有关数据及网络接线是否正确，计算结果是否正确。

4.20.2 审核

1）短路电流计算

短路电流计算所采用的接线方式，各元件参数的计算以及网络变换是否正确，是否将工厂自备发电机组，同步电动机等作为短路电流源参与了计算，计算短路电流冲击值时是否考虑了异步电动机的反馈电流，计算方法，计算程序和结果是否正确。

2）继电保护整定计算

计算公式和方法是否符合规定要求，计算中有关数据及系数的数值是否正确，校验保护装置灵敏系数用的短路电流数据是否正确，整定值是否正确，灵敏系数是否符合要求，上下级保护装置的动作是否相互配合。

3）电动机起动电压水平计算

计算公式和方法是否符合规范要求，计算中的有关数据及网络接线是否正确，计算结果是否正确。

5-21 电气专业资料管理规定

电气专业

标准编号 ZTT-DA06-2014

浙江省天正设计工程有限公司

资料管理规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

工程设计及施工的各类文件（或称为工程项目文件）是合同环境中向顾客承诺的共同凭据，亦是有效地组织工程建设活动、信息传递的工具。为了在工程设计及施工过程中对各类文件实行有效的控制，以利于提高工程质量和设计效率，满足合同要求，特制定本规定。

1.2 适用范围

本规定适用于电气专业在工程项目建设全过程中对设计输入、技术接口、设计输出、采购服务、现场管理等文件的评审、发布、更改以及保管等工作。2. 一般规定

工程设计资料可以分为设计规范类（包括法律、法规、各种设计手册、标准图集等）和工程项目资料类。

设计规范类（包括法律、法规、各种标准图集等）按照目前的管理规定执行。发放个人的由个人保管使用；发放到专业里的规范标准由资料员统一保管在公用资料柜，使用者根据设计需要随时取用；使用完毕及时放回，便于他人使用。对于涉及保密项目的所有资料，应该仅仅限于项目人员接触，相关资料的管理按照保密项目的要求执行。

在各类资料中，一般只保存最新版资料，如要保存各版资料，对过期和作废资料应标识。存放时同种资料应按版次顺序排列，如按 2 版，1 版，0 版的次序排列，即最新版排在前面。

3. 工程项目资料的分类

3.1A 类一一工程设计基础资料 6-1 这类资料主要由工程设计经理和工艺专业编制的，一般供专业负责人使用并作为编制工程设计统一规定及相关文件的基础，同时也可供参加工程设计的本专业人员查阅。对于电气专业主要是设计开工报告及其附件，包括：

1）工程设计基础数据；

a）质量计划；

b）初步设计、初步设计审查意见（或审查纪要）及上级批文；

c）经批准的设计统一规定；

d）图纸资料分配单；

e）工艺流程图及工艺说明；

2）工程进展情况资料，其中包括：

a）工程计划（包括开工会议时提供的进度计划）；

b）人工时估算；

c）用户变更单；

d）设计计划变更或停工报告；

e）待定事项汇总表或备忘录；

f）完工报告；

3）基础设计文件或技术所有者提供的说明书：

a）工程地区电网供电意向书（包括接入电压、变电所、线路敷设方式等）；b）电力系统阻抗参数和上级变电所继电保护设定参数；

c）当地气象条件及土壤电阻率等数据；

d）订货或者选型设备的资料，包括设备厂家提供的定货资料、承认图、说明书、业主对电器元件的设计选型的要求等。（所有资料可以先提供电子版，但是要及时取得纸质版，打印的白图应该由厂家或者业主签字盖章，以便今后厘清责任）；

e）来往信函、传真、电话记录、会议纪要、备忘录等（项目整体部分）3.2B 类一一设计条件和资料

这类资料包括来自工艺、管道、给排水、暖通、热工、总图、建筑、结构等专业的设计条件和资料。主要资料包括：

1）各类电气设备负荷清单（包括设备电压，功率，运行方式、控制要求等）；

6-22）各类电气设备平面布置图；

3）危险介质清单及释放源列表；

4）建筑物及构筑物平（立）面图；

5）建筑物类别及防火等级；

6）建筑物基础及地下管网图；

7）管廊及管架布置详图；

8）室外容器、塔器（含放空管）等设备等位置、高度、材质、壁厚等资料；9）各类金属容器、金属构架、静电消除器等需要接入接地网的非用电设备位置图；

10）各类反应釜、发酵罐等需要接视镜灯或局部照明的特殊设备清单。3.3C 类一一本专业编制文件

本专业编制的全部文件应归此类主要内容包括：

1）工程设计统一规定；

2）方案评审表、输入文件评审表；

3）各类设计计算书；

4）各次校审记录；

5）设备采购（询价、订货）请购单及技术规格书或数据表；

6）设备采购投标技术文件和技术评标记录；

7）来往信函、传真、电话记录、会议纪要、备忘录等（本专业部分）；8）工程设计技术总结。

4. 资料使用

对于项目的工程设计资料，由专业负责人负责统一接收和发放，供各个设计人员使用，设计人员应该注意分类保存接受的外来资料。对于设计中产生的过程资料，根据谁产生、谁负责保管留底的原则，做好资料的留底，以便项目完工时，整理形成归档资料。

5. 资料整理

5.1 工程设计文件和资料应按第 3 条款的要求归类成册，并使用统一规格资

6-3 料夹成册或资料袋装袋，每册（袋）内不同的内容应以有色纸隔开。当文件太多时，可根据情况再分成若干分册（袋），例如 A1，A2，A3…… 等。当文件太少时，也可合并装册，例如 A，B，C，D。

5.2 每册（袋）资料应在明显部位贴上标签，并写明工程号、用户或项目简称，册（袋）或类名代号、工程设计开始日期、完成日期等。

5.3 工程设计文件和资料由专业负责人负责整编和管理，也可另指定专人管理 5.4 收到工程设计文件和资料后应尽快入册装袋。往资料册（袋）存放资料时，应及时填写资料归档目录（包括序号、资料名称、收到日期和存档经办人等）或用发送单代替目录。

5.5 电子文档应建立项目主文件夹，并在其下按类别分别建立诸如「项目前期」，「施工图」、「设计条件」、「往来邮件」、「设计变更单」、「各类专篇」、「工程照片」等子文件夹，便于分类查找。多次修改的电子档文件如需保留前版，需在文件名后注明日期。

6. 资料处理

6.1 归档资料

工程完工之后，本专业保存的工程设计统一规定、业主的条件（包括图纸、说明、会议纪要、重要的邮件打印件等）、方案评审、计算书、各专业条件、校审记录等文件应该按照公司现有的档案管理规定在规定时间内交由项目经理全部归档。

6.2 其它资料

目前公司规定无需由本专业归档的技术资料，如设备制造厂提供的图纸、采购投标技术文件、当地基础设计数据等应给由专业负责人存档，统一保管。一般性的图纸资料由设计人员自行保管处理。保管期限不得少于工程投产后一年。6.3 保密项目的资料按照保密项目的规定执行。

6.4 电子文档保存

设计成品的电子文档（如各类最终版图纸、文档、表格等）按项目要求发送项目经理统一保存。

6-4 其他工程设计建设过程中的各类电子文档（如往来邮件、电子版条件、过程修改的中间版本图纸、工程现场照片等），统一发送专业负责人建立专门文件夹保存，必要时刻录光盘保存。

6-5 电气专业设计方案评审细则

电气专业设计方案评标准编号 ZTT-DA07-2014

浙江省天正设计工程有限公司

审细则

版次

1

编制人

审核人

审定人方法

1. 目的

为加强电气专业设计 / 咨询方案的评审工作，确保工程项目的电气设计 / 咨询质量，特指定本细则。

2. 适用范围

本细则适用于公司承接的所有工程设计 / 咨询项目。项目报价工作可参照执行。

3. 职责

3.1 由专业电气副总工程师或主任工程师负责专业方案评审

3.2 由电气设计分项进行方案评审表的填写与评审内容的记录

4. 具体实施细则

4.1 电气专业设计方案评审包含初步设计阶段和施工图设计阶段。

4.2 原则上初步设计阶段与施工图设计阶段方案评审应分别进行，但当初步设计阶段方案评审后在施工图阶段设计方案未作变化时，施工图阶段设计方案评审可不再进行。

4.3 评审的时间确定。

主要设计条件收集后，电气专业概算条件，一次条件提出前由设计分项提出评审要求，专业副总工程师或主任工程师择机安排进行评审。

4.4 评审方案的分类。

评审方案按工程设计容量 5000KVA 为界分类。

7-11）小于 5000KVA 的项目，评审参加人员一般为：设计分项，设计人员，校核，审核。

2）等于或大于 5000KVA 的项目，评审人员由副总工程师或主任工程师确定，人员一般为为：设计分项，设计人员，校核，审核，专业内审核邀请评审人员，必要时可邀请设计项目经理参加。

4.5 评审的内容要求。评审的内容一般情况下应主要包含下列内容。

1）项目整体情况介绍

2）项目所在地外部电源情况介绍

3）设计容量及用电负荷等级确定

4）供电主接线方案确定

5）设计供电电源，供电电压及用电电压。

6）变电所规模，容量，位置。

7）备用电源或应急电源情况。

8）车间变电所，配电室设置情况

9）全厂供配电方案，配电路径，型式。

10）消防系统设置情况及消控中心位置。

11）防爆等级确定及主要防爆危险介质。

12）主要车间生产环境类别及防雷接地方案。

13）主要工艺控制水平及控制方案要求

14）主要电气节能措施

15）主要设备设计选型要求。7-2 二、技术规定电气专业设计条件的内容和深度规定

电气专业设计条件的标准编号 ZTT-DB01-2014

浙江省天正设计工程有限公司内容和深度规定版次

1

编制人

武

审核人

审定人

1. 范围

本标准规定了电气专业接收有关专业的用电条件和控制要求，以及向有关专业提出土建，采暖和通风等条件表内容及格式。设计条件除条件表外，必要时尚包括条件图和文字说明。

本标准适用于工程项目各阶段设计工作。

2. 用电设备条件表（附录 1）

2.1 本表由需要用电的专业（工艺，粉体工程，设备，热工，水道，暖通和环保等）填写。

2.2 负荷等级根据用电设备对供电可靠性要求及中断供电在政治，经济上造成损失或影响的程度进行分级。

若中断供电将造成人身伤亡，或中断供电将在政治上，经济上造成重大损失时，应为一级负荷；若中断供电将在政治上，经济上造成较大损失，或将影响重要用电单位的正常工作时，应为二级负荷；凡不属于一级和二级负荷者应为三级负荷。对一级负荷中，特别重要的负荷，应提出应急供电系统供电的要求。在填写时针对上述四种情况，分别填写「一」「二」「三」和「－e

2.2.1 在化工企业中特别重要的负荷，通常有以下几类：

1）中断供电，可能引起爆炸或有毒物质泄漏的相关负荷，如厂内的安全停车装置，保护装置。

2）中断供电时，现场处理事故，抢救及撤离人员所必需的应急照明，通信系统，火灾报警装置，消防系统等的用电负荷。

3）化工工艺控制的 DCS 装置，电气微机保护，监控，管理系统的用电负荷。2.2.2 化工企业中划为一级负荷的用电设备，是指若中断供电：可能引起主设备损坏致使生产长时间才能恢复，重大产品报废，重要原料生产的产品大量报

1-1 废等的重要用电设备，如：大型机组的轴承润滑油泵，透平机盘车，锅炉的事故给水泵和乙炔炉淬火水泵等。

2.2.3 化工企业中划为二级负荷的用电设备，是企业中主要设备，若中断供电可能引起设备损坏，需较长时间才能恢复，产品大量报废，大量减产。大中企业的连续生产的装置的用电设备均可划为二级负荷。

2.3 电力设备控制要求栏，一般对肯定回答的用填写「√」表示。

当联锁要求简单时，在表中的联锁栏打上「√」；若联锁要求复杂，除在联锁栏打上「√」外，还需补充联锁条件图及相关的说明。

电动机调速要求是针对需要「电气」调速而言，根据需要可选择「VVVF」装置（变频调速装置），「VS」装置（电磁离合器调速装置）或其它，可在该栏内填写「注 X」，并将注号和注的内容写于相应的备注栏内。

2.4 设备运行情况栏，对电气设备需连续运行用填写「√」表示，对间断运行则用「注 X」表示，并将注号和间断周期等简要情况写于相应的备注栏内。2.5 控制设备若为成套供应，除在条件表相应栏中打上「√」外，还需提供制造厂家的有关图纸资料。

2.6 环境特征栏一般对肯定回答的用填写「√」表示。

在化工企业中的环境特征，主要是指爆炸和火灾危险环境，腐蚀环境以及部分厂房内还可能存在多尘，高温或潮湿等环境。

以煤焦为原料的合成氨生产系统中，由原料气至净化工段；以天然气为原料的合成氨生产系统中，由转化至净化工段；以油为原料的合成氨生产系统中，由油汽化至净化工段以及合成，压缩等工段均属爆炸危险环境。

三酸（硫酸，硝酸，磷酸），硫胺，硝铵，磷铵，尿素，碳铵，氯化铵及漂粉精等生产装置区属腐蚀环境。

重钙，复肥，尿素包装运输系统，属多尘并有腐蚀的环境，煤运系统属多尘环境。

具有闪点高于环境温度的可燃液体，在数量及配置上能引起火灾危险的区域或具有悬浮状，堆积状的爆炸性（或可燃性）粉尘或具有固体状可燃物质，在数量和配置上能引起火灾的区域为火灾环境。

对锅炉房，造气炉等装置区域内温度高于正常温度（40℃）的属于高温环境。

1-2 对于区域内的月平均相对湿度大于 95％（+25℃）区域，例如钢炉房底层水力除渣工段一般属于潮湿环境。

2.7 本表主要用于详细工程设计，若用于初步设计和基础工程设计，其控制设备是否成套栏如情况不明，可以不填；年工作小时数也可按工艺装置年生产工作日数估计。

3. 电气土建条件表（一）（二）（详附录）

3.1 本表为一般内容要求，工程的其它要求（例如设备荷载，设备安装基础，预留空洞位置，安装用预埋件位置等）应详注于有关的土建条件图中。

3.2 动荷载指断路器的操作荷载，应以制造厂所提供的数据为准，当缺乏所需资料时，可参照电力工程电气设计手册相关内容。

3.3 当电抗器重叠垂直布置时，电抗器基础动荷载除电抗器总重外，尚需加 4.9KN 电动作用力。

3.4 本表中的变压器室，仅用于油浸变压器。对于干式变压器，由于布置于配电室中，其一般要求也并入配电室的要求中。

3.5 本表主要用于详细工程设计，也可用于初步设计或基础工程设计。

4. 爆炸危险区域划分表

4.1 填表时请参照国标 GB50058-2014 规范执行，填表示例可按规范中附表 A. 0. 2.

4.2 除填表外，对于有较多的释放源的场所或大型厂房，应附平面图，以明确表示释放源的位置及尺寸。

4.3 对于释放源的级别应按上述标准的要求填写。其原则如下：

4.3.1 对于预计正常运行时周期或偶尔释放的释放源，例如在正常运行时会

释放易燃物质的泵，压缩机和阀门等的密封处，或会向空间释放易燃物质的取样点以及安装在贮有易燃液体的容器上的排水系统，均可划为一级释放源。

4.3.2 对于预计正常运行时不会释放，即使释放也仅是偶尔短时释放的释放

源，例如在正常运行时不可能出现释放易燃物质的泵，压缩机和阀门等的密封处，

法兰，连接件，管接头，安全阀，排气孔及取样点均可划为二级释放源。

1-34.3.3 对于预计长期释放或短时频繁释放的释放源，例如没有用情性气体覆盖的固定预盖贮罐的易燃液体的表面，油飞水分离器等直接与空气接触的易燃液体的表面，以及经常或长期向空气释放易燃液体的蒸气的自由排气孔和其它孔口。4.3.4 由两种或三种级别释放源组成的释放源为多级释放源。

4.4 对于释放源的逸出说明，要求指明可能逸出的条件和逸出量。

4.5 粉尘爆炸危险环境中，对「易（可）燃物质容器」的说明栏及以释放源「栏可不填。

4.6 爆炸危险区域内的通风，其空气流量使易燃物质很快稀释到爆炸下限的 25％以下时，可定为通风良好。

在室外，如果释放源四周没有障碍物影响空气的流通，便可定为通风良好。4.7 本表主要用于基础工程设计或初步设计。在详细工程设计阶段，工艺条件若发生了较大变化，使在基础工程设计或初步设计中绘制的爆炸危险区域划分图需作相应修改，这时工艺专业应根据实际变化情况，填写有关的变化后的内容，如果变化较大，应重新填写条件表。

5. 电气采暖通风条件表

5.1 室内电气设备热损功率

5.1.1 对于变压器室和电抗器室，一般可按室内的设备的有功功率损失进行估算。

5.1.2 对于电容器室，可根据室内电容器的损失角正切值估算。

5.1.3 对于 6（10）KV-35KV 开关柜，作为发热源有导体，接触电阻，表计和指示灯等，估算发热功率可按 0.2KW / 每柜。

5.1.4 对于低压配电盘（柜），作为发热源有导体，接触电阻，接触器线圈，表计和指示灯等，估算发热功率可按：

400A0.2KW / 盘（）

1600A0.6KW / 每盘（柜）

2000A1.8KW / 每盘（柜）

5.1.5 对于控制室和继电器室，作为发热源有导体，开关，继电器，表计和

1-4 指示灯等，估算发热功率可按 0.3KW / 每盘（柜）。

5.1.6 对于微机室和载波机室，估算发热功率可按 0.1KW / 每台机柜。

5.1.7 对于柴油发电机室应考虑发电机的热损功率和柴油机辐射给周围空间的热量。有的厂家对柴油发动机提供了要求通风量的数据，此时可对柴油机室不提热损功率，改成提通风量的数据。（对于封闭风冷型柴油发动机组，通风量数据一般包括：柴油机进气量，散热器风量，发电机通风量，柴油机通风量。）5.1.8 照明灯具的发热量也应计入各室的热损功率内。

5.2 对于高压配电室，若装有较多的油断路器时，应在备注栏中填写装设事故排烟装置的要求。

5.3 对于电气室的通风，一般宜优先采用自然通风，如果限于环境条件不能使用自然通风或者自然通风无法满足要求时，则采用机械通风。对于控制室，配电室，柴油机室等若采用机械通风，从安全卫生要求讲，应按有关规定提出房间的最低换气次数（次 / 小时）的要求（一般为 6 次 / 小时）

5.4 从技术发展趋势而言，化工企业，单独设置蓄电池室较小，直流电源成套装置为柜式，常与继电保护盘布置于同一室内，而且蓄电池为免维护型，因此不再考虑蓄电池对于土建和通风的特殊要求（如地坪的防酸要求，以及要求蓄电池室最低换气次数 15 次 / 小时的要求）。因此一般情况下，不单列蓄电池室的土建要求。若工程需专设蓄电池室，可在表格的空白栏补充有关要求。

5.5 在控制室，配电室，直流信号室内考虑到有些电子设备对温度要求较高，采用空调设备。

5.6 本表一般用于详细工程设计。

6. 用电设备监视和控制要求条件表

6.1 本表由工艺专业填写。对电气设备在 DCS 装置（或仪表盘）上监视和控制者打「√」即可，若对其中的内容，专业间存在着异议，可通过协商来统一认识。6.2 此表作为电气，仪表专业开展设计工作的条件和图纸会签的依据。

6.3 表中监视参数：A 为电流，KW 为用电回路的功率，KWH 为用电设备耗用的有功电能，T 为电动机定子绕组温度（或变压器的温度）。根据工程，情况若

1-5 还需要监视其他参数，例如调速电动机的转速 N，电源进线电压 V，功率因数 PF 等，可在空格栏中补填相应参数。

6.4 本表一般用于基础工程设计，详细工程设计。

1-6 附录 1

浙江省天正设计

用电设备条件表

文件号

页码

版次

工程名称

装置 / 主项

设计阶段

提出专业

设备台数

电力设备

电力设备控制要求

环境特征

序号

用电

用电

设备

控制

负荷

控制场所

年工

设备

设备

运行

型

设备

等级位号

名称

常用

备用

情况

容量如

轴功率

电压

相数

正反转

调速

联锁

爆炸危险

火灾危险

高温

腐蚀

多尘

潮湿

作小

备注是否

号

现场

控制室

时数 h 成套

编制 / 日期

校核 / 日期

审核 / 日期附录 2-1

浙江省天正设计

电气室土建条件表（一）

文件号

页码

版次

工程名称

装置 / 主项

设计阶段

房间名称

高压配电室

高压电容器室

低压配电室

控制室

房间面积和高度（净高）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

房间楼层和标高

楼标高

楼标高

楼标高

门的个数和形式

楼标高

外开门个

外开门个

外开门个

外开门个

弹簧门个

弹簧门

个

弹簧门个

弹簧门个

安装用门的（净）尺寸

口单扇高 × 宽（m）

口单扇高 × 宽（m）

口单扇高 × 宽（m）

口单扇高 × 宽（m）

口双扇

口双扇

口双扇

口双扇

穿墙孔个数及尺寸

个长 X 宽（m）

个长 × 宽（m）

地板计算荷载（KN/m2）

动荷载（KN）

单位向上向下

窗的形式

耐火等级

二级

二级

三级

二级

屋面

应有保湿隔热层和良好的防火、排水措施

顶棚、内墙

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白口刷涂料

地坪

口水磨石口水泥压光

口水磨石

口水泥压光

口水磨石

口水泥压光

口水磨石口水泥压光

口抗静电地板

吊顶

口吊顶开孔条件（照明用）

见有关条件图

编制 / 日期

校核 / 日期

审核 / 日期附录 2-2

浙江省天正设计

电气室土建条件表（二）

文件号

页码

版次

工程名称

装置 / 主项

设计阶段

房间名称

变压器室

电抗器室

柴油机室

微机室

房间面积和高度（净高）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

长 × 宽 × 高（m）

房间楼层和标高

楼标高

楼标高

楼标高

楼标高

门的个数和形式

外开门个

外开门个

外开门个

外开门个

弹簧门

个

弹簧门个

弹簧门个

弹簧门个

安装用门的（净）尺寸

口单扇高 × 宽（m）

口单扇高 × 宽（m）

口单扇

高 × 宽（m）

口单扇高 × 宽（m）

口双扇

口双扇

口双扇

口双扇

穿墙孔个数及尺寸

个长 × 宽（m）

个长 × 宽（m）

地板计算荷载（KN/m2）

动荷载（KN）

单位向上向下

窗的形式

见条件图

见条件图

耐火等级

一级

二级

二级

二级

屋面

应有保湿隔热层和良好的防火、排水措施

顶棚、内墙

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白

口刷白

口抹灰并刷白

口刷涂料

地坪

水泥压光

水泥压光

口水磨石

口水泥压光

口水磨石口水泥压光

口抗静电地板

吊顶

口吊顶开孔条件（照明用）

见有关条件图

编制 / 日期

校核 / 日期

审核 / 日期专业基础设计阶段设计成品内容和深度规定

专业基础设计阶段设计标准编号 ZTT-DB02-2014

浙江省天正设计工程有限公司成品内容和深度规定版次

1

编制人

：审核人

审定人

1. 范围

本标准规定了基础设计阶段电气设计成品的内容深度，适用于本公司承接的医药化工，仓储石化建设工程或其它类型建设工程的电气专业基础设计。

2. 引言

2.1 本标准是以特定界区范围内完整的电气专业基础设计为对象编写的，一般包括总配电所，自备热电站，保安电源，装置（车间）变电所，装置（车间）动力，照明及防雷接地，界区外线及消防设计等内容。

应特别说明，上述「界区」的定义是：设计合同或协议规定的设计范围内，全部空间区域组成的集合。界区内可以是一个大型企业；也可以只是一个生产装置；还可以由几个互不毗邻的空间区域组成。

2.2 电气专业基础设计的成品，一般包括：

2.2.1 说明书

2.2.2 用电负荷计算表

2.2.3 主要设备材料表

2.2.4 界区高压供电系统图

2.2.5 总降压站平面布置图

2.2.6 界区高低压供电总平面图

2.2.7 危险区域划分图。

2.3 除了一般的供配电外，电气设计还可能涉及到自备热电站，整流变电所，电炉变电所，电修厂房等电气主项。当涉及到其中任何一项时，均宜单独编制说明书及相关图表。

2.4 为了使说明编写得更加规范，本标准第 3 章对一般说明书的内容格式和深度作了规定。其中文字叙述分为以下五类，作为编制说明书的指南。

2-12.4.1 不加任何标识，该部分文字叙述，宜被原文引用。

2.4.2 加「［］」标识，该部分文字叙述的内容，宜加以说明或列出。

2.4.3 加「〖〗」标识，该部分文字叙述，根据具体工程，选择原文引用。2.4.4 加「【】」标识，该部分文字叙述的内容，根据具体工程，可选择加以说明或列出。

2.4.5 以「口」表示者，系根据具体工程需填写的数据。

3. 说明书的内容格式和深度

3.1 概述

3.1.1 设计范围

［说明界区的设计范围及交界点，设计内容（如总降压站，界区供电，各生产装置建构筑物及设备的配电，照明，防雷，接地等），必要时写入不包括的设计内容（如供电外线，界区内外线，水源地电源线路等）。如厂方对电力设计有

特殊要求时，则应写上有关协议或文件，并抄录出要求的内容。如有几个设计单

位，则写明设计分工及街接关系.］

3.1.2 设计标准

本工程电气设计所使用的设计标准或规范如下：

［列出国标中的相关标准规范］

［列出相关行业的标准规范］

【列出厂方要求并决定使用的设计标准或规定】

3.1.3 修改或补充

本基础设计经审核批准后，其中的设计原则部分作为下一步的设计依据。如

在审核中提出修改或补充意见，则另行写出「审核纪要」，一并批准后作为下一

步的设计依据。

在下一步的设计过程中，如需对原则进行修改或补充，需经设计单位与厂方

协商后提出意见，再经批准单位批准，方可补充或修改，一般情况下不修改。3.2 自然条件

设计中采用厂方提供的界区自然条件如下：

最高年平均温度

2-2 最热月平均最高温度

年最高温度

最热月的平均地温

年平均雷暴日数

口口天

土壤电阻率

Ω· M

海拔高度

M

常年主导风向

地震烈度

口口度

最大风速

M/S

相对湿度

口口％

地下水深度

M

〖土壤冻结深度〗口口 CM

〖架空线路覆冰厚度】口口 mm

【砂尘或砂暴及风速】

〖盐雾〗

3.3 电源状况

3.3.1 界区外部电源

【对于独立的大中型厂，描述其所在电网的电网状况，包括电网的各级电压等级，电网的中远期规划，枢纽变电所及电源变电所的概况，主力电厂概况及电网总装机容量，电网的负荷状况】

［陈述厂方提供的（列出文号，日期）本界区电源进线电压及回路数，由何处以何种方式引来，电源离本界区距离。线路运行方式（并列，分列，固定备用），事故电源供电接线方式，各线路可供负荷量，供电协议情况（列出协议或函件文号，日期）］

【老厂改建或扩建的电源简述，说明厂方提供的图纸是否满足要求及如何处理的意见】

根据厂方提供的口口文件（见口口号文，口口年口月口日），在本厂口口 KV 电源进线处，系统短路容量，最大运行方式为口口 MVA，最小运行方式为口口 MVA，系统短路阻抗标么值，最大运行方式为口口，最小运行方式为口口。

2-33.3.2〖界区内部电源】

〖根据热能综合利用原则，热工装置及利用工艺尾气，装置自备发电机口台。】【列出各台发电机的额定功率，最大出力，出口电压，功率因数，频率及系统的连接方式】

根据事故负荷的需要，设置事故柴油发电机口台。】

【列出各台发电机的功率，出口电压，功率因数，频率，启动方式，燃料油种类，冷却方式及与系统的连接方式】

3.4 用电负荷

电源侧设计总需要负荷及变压器选择，见表 1「总降压站（或总配电所）口☐KV 负荷计算表」。

车间变电所设计需要负荷及变压器选择，见表 2「车间变电所负荷计算及变压器选择表」。

界区内用电总设备容量为口口 KW，常用设备容量为口口 KW，总需要容量为口口 KW。在总需要容量中，6（10）KV 用电设备需要容量为口口 KW，6（10）KV 电动机总计口口台，最大 6（10）KV 电动机容量为口口 KW，380V 用电设备需要容量为口口 KW，最大 380V 电动机容量为口口 KW。

［说明界区内负荷分级的状况。］

［说明界区内无功负荷的情况，并列出无功功率补偿装置的设置容量，装设地点及补偿后的功率因素值。］

【说明界区内高次谐波的情况，如电解整流或电炉产生的高次谐波。说明消除高次谐波的措施】

界区内保安负荷总计口口 KW，其中仪表用保安负荷由 UPS 供电；〖其它保安负荷则由事故柴油发电机或 EPS 供电】

界区内生产装置一级及二级负荷总计口口 KW，各生产装置向一级及二级负荷供电的变电所均有二个电源。生产装置的事故照明用带蓄电池的应急照明灯；总降压站的事故照明用直流电源成套装置供电。

3.5 供电系统

见「界区高压供电系统图（图号口口口口）」，「界区高低压供电总平面图（图

2-4 号ロロロロ）」，「总降压所平面布置图（图号ロロロロ）

3.5.1 建设方案

［说明总降压站或总配电所，车间变电所等是否一次建成或分几期建设，对分期建设的处理，考虑备用或预留的原则。］

3.5.2 配置原则

总降压站应以尽量靠近负荷中心，进出线及设备搬运方便为原则进行配置，适当考虑发展。并设在爆炸危险区域之外并处于其上风向，同时注意考虑防腐，防火，防尘，防水等方面的要求。

［说明界区内总共设置几个变电站；几个高压配电所；几个车间变电所；几个低压配电室。］

［说明总降压站位置的考虑原则，说明总降压站结构型式的选择（户内，户外或混合式）的主要原则。高压配电所及车间变电所的结构型式，如有属非一般环境时，说明采取的措施。］

3.5.3 配电电压

高压用电设备：6（10）KV，50HZ，三相三线，中性点不接地系统；

低压用电设备：220/380V，50HZ，三相五线，中性点接地系统（TN-S）；照明灯具：220V，50HZ，三相五线，中性点接地系统（TN-S）；

检修设备：220/380V，50HZ，三相五线，中性点接地系统（TN-S）.［说明电源进线是电缆还是架空，备用情况，电源电压，以及进线后的接线（内桥，外桥或单母线分段等）；总降压站，配电所及各车间变电所配电侧母线的接法，事故电源的接法，自备电站与系统并列接线方式及并车点。］

［说明各级母线额定运行电压。］

［说明总降压站自用电设施或电源。］

【说明独立供界区工作照明和检修电源用的专用变压器容量，装设的地点。】3.5.4 短路计算及过电压保护

［说明有关处的短路电流计算结果。对于比较复杂的系统，应采用列表的形

式给出。一般地，具有三级电压，具有两级电压但其高压系统带有发电机或同步

机，具有两级电压但其高压系统出线回路数比较多，均被视为比较复杂系统。］〖短路电流计算结果详见「附表短路电流计算结果表」〗

2-5【对于比较复杂的系统，采用列表的形式给出 6（10）KV 及以上电压等级的断

路器，隔离开关，电流互感器，电压互感器，避雷器，高压电缆，导线及母线等

的型号及动热稳定校验。】

【高压设备动热稳定校验详见「附表高压设备动热稳定校验表」。〗

【说明整个系统采用的过电压保护措施，包括进线端避雷器，母线避雷器，

母线电压互感器击穿保险，消谐器等。】

3.5.5 重要设备选择

所有高压电力设备及电缆，均按负荷，环境条件，经济电流密度或断流能力

选择，并按短路电流的动热稳定校验。

［说明主变压器的负荷及容量选择，选择变压器的型号，变压比，电压调节

范围。］

［选择高压开关柜的型号，断路器型式及最小遮断容量。］

［说明各车间变压器的负荷率一般范围，如有特殊负荷率（太大或太小）者

单独说明；选择变压器的型号，变压比，电压调节方式及范围，容量见表 1 和表

2. ］［选择车间变电所或低压配电室内使用的低压开关柜的型号。］

以上设备，除低压开关柜外，均表示在「界区高压供电系统图）图号口口口

ロ）」中

3.5.6 低压配电设备

除车间变电所如 3.5.5 所述外，对正常环境的车间（工段）内，选用以下配

电设备：

户内动力配电箱选用口口型配电箱；户外动力配电箱选用口口型配电箱。户内照明配电箱选用口口型配电箱；户外照明配电箱选用口口型配电箱。户内检修电源箱选用口口型配电箱；户外检修电源箱选用口口型配电箱。户内现场控制箱选用口口型配电箱；户外现场控制箱选用口口型配电箱.3.5.7〖供电系统方案选择〗

〖在本设计中，对供电系统曾考虑过口个方案，经过技术经济比较后决定选

择图中所表示的方案。方案比较详见「附表方案技术经济比较表」。〗

【宜列表给出各比较方案的接线简述，技术经济比较论述及结果，最终采取

2-6 的方案。】

3.6 二次系统

3.6.1 控制，信号及计量

［说明界区内整个供电系统的控制方式，各控制室的控制对象，设立几种集中信号，电能计量方式（最大需要或基本电费）。进线装有有功及无功电量计量，各核算单位均装有有功电度表，必要时加装无功电度表。］

【如果采用微机控制保护系统，则说明微机控制保护系统的配置情况，主要参数，安装地点及其可实现的控制保护功能。】

3.6.2 主要电力设备和线路的继电保护

1）6（10）KV 线路

6（10）KV 单侧电源线路装设：零序保护，单侧电源放射式线路一般装设时限过流，时限大于 0.5~0.7S 则加装速断保护（当无时限电流速断不能满足选择性动作时，装设时限过流速断）

【6（10）KV 双侧电源线路装设：差动保护，带时限过电流保护】

2）分段断路器

6（10）KV 分段断路器装设：无时限电流速断保护（合闸成功后退出）

【说明 35KV 分段断路器或桥断路器装设的保护】

【说明 110KV 分段断路器或桥断路器装设的保护】

3）电力变压器

车间变电所电力变压器（油变）装设：瓦斯保护（630KVA 及以下者除外），电流速断保护，时限过电流保护，零序保护，温度监测保护，压力释放阀。

【总降压站主变压器装设：纵联差动保护，复合电压闭锁过电流保护，过负荷保护，零序过电压，零序过电流，间隙零序，瓦斯保护，温度监测。〗

4）高压电动机

高压电动机装设：速断保护，过负荷保护，低电压保护，【同步电动机的失步保护一般用过负荷保护代替】，零序保护。

5）静电电容器

6（10）KV 静电电容器组（无功补偿用）装设：短时限电流速断保护，过电流保护，过电压保护，零序保护，低电压保护

2-76）发电机

交流发电机装设：纵联差动保护，复合电压起动过电流保护，定子绕组接地保护，过负荷保护，转子绕组一点及两点接地保护。详见「自备热电站」专篇。

3.6.3 供配电自动装置

〖双电源进行电压检测自动切换，全停电时事故电源自动投入，但口口变电所口口母线不设自动切换。〗

【说明同期点的设置，并说明同期方式。】

【说明解列点的设置，并说明低周减载等自动解列措施。】

【说明发电机及同步电动机继电强励的方式。】

〖口口架空线路装设：自动重合闸。】

3.6.4 动力用电设备的操作保护

1）高压用电设备

工艺生产装置 6（10）KV 高压用电设备，其保护见 3.6.2 节；操作为在现场操作箱上操作 6（10）KV 断路器；操作箱上装有电流表，主辅机的信号灯和控制设备，主机在开车前向 6（10）KV 配电室发讯，得其同意后才能启动，停车则可随时操作，6（10）KV 配电室不能开车，只能停车。对同步电动机，操作箱上再加装必要的励磁装置仪表，信号灯等。高压同步电动机的操作箱，励磁箱，辅机箱一般是由电机制造厂配套供应。】

2）低压用电设备

220/380V 用电设备的保护用低压空气断路器，熔断器，热继电器等相应的组合，作为短路，过负荷及断相保护；用交流开关（交流接触器，磁力起动器或低压空气断路器）的电磁线圈或失压线圈作失压保护；起动用交流开关一般装于车间变电所或低压配电室，操作则在现场用控制设备操作交流开关。

〖对于 45KW 以上的电动机回路或生产上有要求的，则在现场再加装电流表或必要的信号灯；对于需集中控制的生产设备，则在集中控制盘或 DCS 辅助操作盘上再加装有关控制和指示设备，现场再加装必要的反映集中控制的指示设备和解除集中控制的设施；对于需要保安控制的设备（如皮带机）则现场再加装保安控制设备，【说明成套名称，型号，规格等；对复杂的联锁控制设备（如 PLC）单列说明。】】

2-8 对用负荷开关或插座控制的用电设备，则不应装设过负荷，断相及失压保护。3）〖自启动设备〗

【写出需自启动的设备名称和编号，自启动条件和方式。如成组分批分时自启动，则写出哪些部分的用电设备进行这种方式的自启动，不需写出各机组名称和分批分时的具体情况。】

4）〖降压起动装置〗

【写出需降压起动的设备名称和编号，说明降压起动方式，说明降压起动设备的控制方式及安装位置。】

5）〖变频调速装置〗

【写出需变频调速的设备名称和编号，列出变频装置的型号，规格及控制方式，说明变频调速装置的安装位置。】

6）〖PLC 控制装置〗

【写出由 PLC 控制的装置或系统名称，说明 PLC 控制装置的主要功能，主要参数和安装位置。】

3.7 直流电源

高压电力设备的操作保护电源采用直流 220（110）V，该电源由直流电源成套装置提供。

［说明直流电源成套装置的类型，型号，规格及安装位置。］

直流电源成套装置的电源由口口处引来。

3.8 配电线路

本工程只作界区内线路，不作界区外线路。界区内一般均用电缆线路或导线穿管线路。［如界区外水源地，码头等电源线路需由界区内供电，而需进行设计时，则加补充说明。］

配电线路一般均采用放射式，〖但口口工段采用链式

高压电缆按电压，电流，经济电流密度，敷设环境，使用条件及短路电流热稳定条件选择和校验，并不小于口口平方毫米。所有高压电缆一般选用交联聚乙烯绝缘口芯电力电缆。根据敷设方式和环境条件决定是否带铠装。

低压电缆或导线按电压，电流，经济电流密度，敷设环境，短路电流热稳定，与电流保护断路器匹配及使用条件等选择。所有低压电缆和控制电缆一般选用交

2-9 联聚乙烯电力电缆。根据敷设方式和环境条件决定是否带铠装，控制电缆采用铜芯，动力电缆采用铜芯。

低压动力电缆亦可选用交联聚氯乙烯绝缘聚氯乙烯护套电缆。

电缆根据当地的有关规范，应考虑采用阻燃电缆或敷设完毕后喷防火涂料。〗口口控制电缆根据相关专业规范，应考虑屏蔽措施。】

电缆敷设按条件采用直埋，电缆沟，电缆桥架及构架等方式。

所有电缆均按起止地点单根开列，敷设时中间没有接头。

导线敷设在厂房内一般穿可挠金属套管明设，底层则穿可挠性金属套管埋地；在辅助厂房内一般用塑料护套线明敷，要求较高时用塑料穿可挠金属套管暗敷。3.9 检修电源

按生产装置分区设检修电源箱，在某些建构筑物内必要地点设置检修用插座，由车间变电所或生产装置场所的照明配电箱供电。

检修箱的覆盖半径：一般插座为 20 米，动力插座为 30 米，动力箱为 50 米。【如有独立的检修电源系统，则写出其电源点，配电方式。】

3.10 环境特征及设备材料的选择

口口等场所属爆炸危险场所，其中口口等场所属爆炸 1 区；口口等场所属爆炸 2 区。〗详见「危险区域划分图」。

口口等场所属腐蚀环境，其中口口口等场所属一类腐蚀环境；口口口等场所属二类腐蚀环境。〗

口口等场所属粉尘场所；口口等场所需考虑防水防尘。〗

【对高原，湿热，多震，强电磁等特殊环境，亦应加以说明。】

按环境特征的不同，电气设备应考虑选用单一的防爆型，防腐型，防水型，防尘型，高原型，湿热型，抗震型，电磁屏蔽型；或选用相关的组合型。

3.11 照明

各生产装置场所装设必要的照明配电箱，供照明灯具和插座电源用。

工作照明灯具按环境条件，厂房结构及工艺生产装置的条件选型和配置。光源优选金卤灯，荧光灯等，并满足照明照度标准要求。

2-10 事故照明灯具按环境条件，工艺生产要求及安全要求选择和布置。并用应急照明灯具。【说明事故照明电源的种类及控制方式。】

界区道路照明由口口变电所供电，并集中控制。在集中控制箱内设置光电控制器。〗

〖航空障碍灯照明设置在口口处，电源由口口变电所双回路供给，在灯具附近设置双电源切换箱。〗

3.12 防静电，防雷及接地

所有工艺生产装置及其管线，按工艺及管道要求条件作防静电接地保护，其接地装置一般情况与电气设备工作接地和保护接地共用一个接地装置。

所有有爆炸危险的场所的工艺生产装置及其建构筑物，一般均属第二类防雷，考虑防直击雷和感应雷；口口构筑物属第三类防雷，设防直击雷装置，并各设接地体装置。这些接地体在地中与安全接地装置不能满足安全距离要求时，则将两者相联，在整个界区考虑区域性设防，并设防直击雷装置。

车间变电所变压器中性点直接接地并设接地体。各工艺生产场所均设安全保护接地，其接地装置与变压器中性点接地体相联，必要时再在生产场所周围加装辅助接地体。界区内所有安全接地体相联。构成界区接地网。

3.13 定员

电气操作值班定员为：［对于设有总降压站的界区，一般定员为 14 人，其中技术员 1 人，工段长 1 人。］

［对于独立生产装置设总配电所但没有总降压站，需要配备电气值班工的情况下。一般定员为 9 人，其中技术员 1 人。］

3.14 电气设备的检修体制

电气设备的检修体制为：

［说明是集中修理体制，分散修理体制或是集中与分散相结合的修理体制。］【详见「维修」章的电修部分。】

3.15 存在问题

［写出设计中没有明确或不可靠的问题，主要是外部条件和厂方提供的资料问题。］

2-114. 图表编制说明

4.1 用电负荷计算表

用电负荷表分为「总降压站（或总配电所）口口 KV 负荷计算表」，「车间变电所负荷计算及变压器选择表」两个表，分别表示电源侧设计总需要负荷及变压器选择和车间变电所设计需要负荷及变压器选择。

「车间变电所负荷计算及变压器选择表」中，每个变电所分别列出，负荷按工段列出。其格式详见附表。

「总降压站（或总配电所）口口 KV 负荷计算表」中，每个配电所分别列出，负荷按逐台电动机和变压器列出。其格式详见附表。

4.2 主要设备材料表

4.2.1 主要设备部分

主要设备的内容一般包括总降压站（或总配电所）一次回路的主要电气元件，成套供配电装置，控制保护装置及直流设备，事故电源装置，各车间的车间变压器，低压配电屏（箱），成套照明配电箱，车间操作箱（柱）以及其它非定型的主要设备等。表列顺序一般为：变压器，电抗器，断路器，隔离开关，互感器，避雷器，电容器及消除谐波装置，高压成套配电设备，低压成套配电设备，二次回路屏类，非标准设备等。

4.2.2 主要材料部分

主要材料的内容一般包括高低压电力电缆，控制电缆，常用钢构建，有色金属以及电缆桥架等，并按此顺序列出。

高压电缆按所需型号，规格全部列出。低压电缆的规格范围一般可分为 120 平方毫米及以上，50~95 平方毫米，35 平方毫米以下几种规格范围。控制电缆规格范围可分为 19~24 芯，14 芯及以下，上述电缆的单位均为千米。

钢材，有色金属及电缆桥架，不分规格类别，单位为吨。

4.2.3 主要设备材料表的规格见附表「主要设备材料表」

4.3 短路电流计算结果表

其内容及格式详见附表

4.4 高压设备动热稳定校验表

其内容及格式详见附表

2-124.5 方案技术经济比较表

其内容及格式详见附表

4.6 界区高压工段系统图

对于大型工程（有 110KV 或 35KV 总降压站），应表示到 6（10）KV 变压器和电动机，并示意变压器低压侧开关，分段开关及低压母线。

对于中型工程（没有 110KV 或 35KV 总降压站，但有 10KV 或 6KV 总配电所），宜表示到低压馈线（分类表示即可）

对于小型工程（只有一个车间变电所或一个低压配电室），宜表示到低压馈线（分类分规格表示即可。当馈线很少时，表示每条馈线）。

其样图详见附图

4.7 总降压站平面布置图

对于大型工程（有 110KV 或 35KV 总降压站），应表示总降压站的平面布置，同时宜表示 10KV 或 6KV 总配电所。

对于中型工程（没有 110KV 或 35KV 总降压站，但有 10KV 或 6KV 总配电所），宜表示总配电所的平面布置。

对于小型工程（只有一个车间变电所或一个低压配电室）。建议表示车间变电所或低压配电室的平面布置。

其样图详见附图

4.8 界区高低压供电总平面图

对于大型工程（有 110KV 或 35KV 总降压站），应表示所有 6KV 以上线路。对于中型工程（没有 110KV 或 35KV 总降压站，但有 10KV 或 6KV 总配电所），宜表示所有 6KV 以上线路，各车间变电所到各低压配电室的低压线路。

对于小型工程（只有一个车间变电所或一个低压配电室），当有多个工段或厂房时，宜表示配电室到各工段或厂房的动力线路。当只有两个以下工段或厂房时，则可不出此图。

其样图详见附图

4.9 危险区域划分图

应表示出主要危险释放源，危险区等级，危险区范围等。

其样图详见附图

2-134.10 附表及附图目录

附表 1. 总降压站（或总配电所）口口 KV 负荷计算表及主变压器选择表。附表 2. 车间变电所负荷计算及变压器选择表

附表 3. 主要设备材料表

附表 4. 短路电流计算结果表

附表 5. 高压设备动热稳定校验表

附表 6. 方案技术经济比较表

附图 1. 界区高压供电系统图

附图 2. 总降压站平面布置图

附图 3. 界区高低压供电总平面图

附图 4. 危险区域划分图

5. 特殊章节编制说明

5.1 自备热电站

5.1.1 说明书

1）概述

应说明设置自备热电站的理由及有关部门情况。

2）发电机参数

应说明锅炉的类别，型式，压力，容量，台数等。

应说明汽轮机的类别，型式；容量，台数等。

应说明发电机的类别，型式，容量，电压，台数等。

3）电气主结线

应重点说明运行方式

4）同期系统

应说明同期点的设置及同期方式

5）电压调整方式

6）控制，信号系统

7）继电保护及自动装置

8）操作电源

2-149）厂用电系统

10）定员

11）存在问题及解决意见

5.1.2 设备材料表

5.1.3 主控楼平面布置图

5.1.4 发电机小间平面布置图

5.2 整流变电所

5.2.1 说明书

1）概述

应说明工艺生产概况及负荷性质，槽型，运行台数及总台数槽压及电流密度，生产特定要求及今后发展情况。

2）一次结线系统及供电电压的选择

3）整流装置（含整流变压器）的选择

应说明整流设备型式，整流的类型，整流电压，电流，功率因数及台数。应说明整流设备结线方式及结构特点。

4）冷却系统

应说明冷却方式，冷却介质质量要求，冷却介质的制备和供应，冷却系统设备的选型。

5）调压范围及调压方式

应说明调压的类别，范围，级数，极差电压以及总，分调压及自动调压情况。6）整流装置的控制及继电保护

7）整流所自用电及操作电源

8）测量信号及连接要求

9）母线选择

应说明材质，截面的选择

10）整流所配置

应说明对建构筑物要求（温度，湿度，通风）。

11）定员

12）存在问题及解决意见

2-155.2.2 设备材料表

5.2.3 整流变电所系统图

5.2.4 整流变电所平面布置图

5.3 电炉变电所

5.3.1 说明书

1）电炉的基本参数

应说明炉型，产量规模，容量，相数，操作小时数等。

2）供电电压的确定

3）电炉变压器的选择

应说明电炉变压器的容量。一二次额定电流，电压，调节范围，方式及级数，接线方式，冷却方式等。

4）短网选择

应说明短网的配置情况，材质选择（包括软缆，软铜带），冷却方式，烧穿方式及母线。

5）电极控制

应说明电极升降调节方式，电极电压的控制方式。用微机控制时，说明其输入各参数程序动作关系。

6）所用电及操作电源

7）无功补偿及防止谐波干扰

应说明功率因数，电压平衡补偿及防止谐波干扰的措施。

8）继电保护及自动装置

9）定员

10）存在问题及解决意见

5.3.2 设备材料表

5.3.3 电炉变电所系统图

5.3.4 电炉变电所平面布置图

5.4 电修厂房

5.4.1 说明书

1）电修车间（工段）的任务和设计原则

2-162）检修制度和体制

3）检修内容和能力

4）试验站（班组）的主要设施 5）电修工艺的主要设备选择 6）对外协作关系

7）人员表

8）存在问题及解决意见 5.4.2 主要设备表

5.4.3 电修厂房平面布置图。2-17 电气专业设计统一规定的内容和深度要求

标准编号

1

电气专业设计统一规

定的内容和深度要求版次 ZTT-DB03-2014

浙江省天正设计工程有限公司

编制人

审核人 fhغ

审定人

才法

1. 范围

本标准规定了工程项目电气设计统一规定的编制方法，适用于本公司承接的化工建设工程或其它类型建设工程的电气专业工程设计。

2. 引言

2.1 本标准是以特定界区范围内完整的电气设计为对象编写的，一般包括总变电所（或总配电所），自备热电站，保安电源，装置（车间）动力照明及防雷接地，界区外线，消防设计等电气设计。

应特别说明，上述「界区」的定义是：设计合同或协议规定的设计范围内，全部空间区域的集合。界区可以是一个完整的大型企业；也可以只是一个生产装置；还可以由几个互不毗邻的空间区域组成。

本标准中，使用「界区」的概念代替「厂区」的概念。对于老厂改扩建，继续使用「厂区」的概念，将导致所述内容主体不清；而不管对于老厂改扩建，还是对于独立的大中型厂，使用「界区」的概念，则可以清楚地表述主体。在具体工程中，可根据具体情况灵活掌握。

2.2 本标准仅供公司内部使用，目的是在同一个工程内统一本专业的设计风格，使得设计工作进一步规范化。本规定的内容，主要包括现有国家及行业标准规范未涉及或规定不具体的内容，已有的不再作重复规定。

2.3 工程项目电气设计规定经审核和设计经理同意后作为设计依据，一般情况下，不得轻易修改。若须修改，应执行同样的质量保证程序。

3. 编制方法

3.1 编制工程项目电气设计规定是对本标准附录 1 所列的格式内容进行选择，填写，补充而完成的。其中文字叙述分为以下五类，作为编制时的指南。

3-1（1）类：不加任何标识，该部分文字叙述，宜被原文引用；

（2）类：加「［］」标识，该部分文字叙述的内容，宜加以说明或列出；

（3）类：加「【】」标识，该部分文字叙述，根据具体工程，选择原文引用；

（4）类：加＂【】」标识，该部分文字叙述的内容，根据具体工程，可选择加以说明或列出；

（5）类：以「口」表示者，系根据具体工程需填写的数据；对于选择项前的「口」，则在被选项前的「口」内标注「√」。

3.2 工程项目电气设计统一规定编制的同时，业主的设备招标及采购工作一般尚未开始。但如果不对设备具体型号作出选择，则无法进行设计工作。鉴于此，本标准规定编制统一规定时，应对设备选择作出规定。该部分规定的编制，在可能的情况下，应与业主交换意见，尽量取得业主的认可或理解，以保证设计不会出现较大的返工。

4. 附录

附录 1 电气专业工程设计统一规定范本

3-2 附录 1

电气专业工程设计统一规定范本

1. 总则

1.1 设计范围

本工程电气专业工程设计内容，包括设计合同或协议所规定的所有电气设计内容。具体包括：【总变电所，自备热电站，保安电源，界区工段系统，各装置动力设备供配电；各建筑物防雷接地，照明，供配电线路及电缆敷设，界区外线及界区照明，消防。〗

本工程内各装置（或车间，工段）间的设计工作分界点，应按下述原则予以划分：装置（或车间，工段）与界区外线的设计工作分界点，应为装置（或车间，工段）边界之外 1 米处。

区对设计合同或协议未明确划分的电气专业设计与业主的工作分界点，可按下述原则予以划分，也可与业主协商划分。

1.1.1 总降压站与有关各方的设计分界点为各级电压进线或出线回路的接入点处。

1）总降压站的户外配电装置与站外架空输电线路的分界点，应为配电装置的进，出线门架绝缘子串处。但载波通讯的本方设施包括在总变电站内。

2）总降压站的户内配电装置与站外架空输电线路的分界点，应为穿墙导管墙外侧接线柱。当站内也有一段线路时，分界点为墙体外第一基线路杆。

3）总降压站的户内配电装置与站外电缆线路的分界点，应为站内电缆头的接线端子处。

1.1.2 企业总降压站与自备热电站的设计分界点，应为总变电所 6（10）KV 配电装置的电缆头接线端子处。

1.1.3 装置（车间）变电所与进出线路的分界点，应为所有电缆头的接线端子处或穿墙套管墙外侧接线柱。

1.1.4 界区内架空供电外线及照明线路与界区外的分界点，应为界区边界内最近一根杆位。

1.1.5 界区内电缆隧道，电缆沟，电缆桥架等与界区外的分界点，应为其延长线上边界之外 1 米处。〗

3-31.2 标准规范

本工程动力设计所使用的设计标准或规定如下：

［列出国家工程建设标准的相关标准］

［列出行业建设设计标准的相关标准］

【其它尚需列出的在设计中所使用的正式标准，规定等】

【列出厂方要求并决定使用的设计标准或规定】

1.3 基础数据

1.3.1 气象地质条件

通用的气象及地质条件，已在专门文件中列出。此处摘录列出与本专业关系密切的数据如下：

最高年平均温度

℃

最热月平均最高温度

℃

年最高温度

℃

最热月的平均地温

℃

年平均雷暴日数

天

土壤电阻率

Ω － Μ

土壤热阻系数

℃. Cm/w

常年主导风向

设防地震烈度

口度

海拔高度

最大风速

相对湿度

％

地下水深度

m

【土壤结冻深度】

cm

【架空线路覆冰厚度】

mm

【砂尘或砂暴及风速】

【盐雾】

1.3.2 电气基本参数

1）电压允许变化范围：

3-4 根据 GB12325-90 电能质量，供电电压允许偏差的规定，用户受电电压变动幅度不应超过以下值：

35KV 及以下供电电压正负偏差的绝对值之和不超过额定电压的 10％；

10KV 及以下高压和低压动力，为额定电压的 ±7％；

低压 220V/380V 照明，为额定电压的 + 7％，－10％。

2）频率允许变化范围：

根据全国供用电规划，频率的允许偏差为 ±0.5HZ。

3）各级配电电压：

电源进线线电压:

KV

高压电动机配电电压

V

低压电动机配电电压

V

照明灯具电压

V

检修电源电压

V

4）系统短路容量：

电源变电所口□KV 母线处，短路容量如下：（「□口 KV」应是本工程引入电源的电压）

最大运行方式下：

MVA

最小运行方式下:

MVA

2. 设计原则

2.1 用电负荷

2.1.1 负荷等级

根据相关国标规范，本工程动力负荷的分级及供电电源选择如下：

1）保安负荷：（列出要求保安的负荷）. 对保安负荷，其供电变电所采用双电

源供电及单母线分段接线，并增加应急电源及应急母线段。同时，保安负

荷应由供电变电所的任一工作母线，应急母线双回路供电，并尽可能靠近

用电点切换。

2）一级负荷：（列出属于一级的负荷）。对一级负荷，其供电变电所应采用双

电源供电及单母线分段接线。同时，一级负荷应由供电变电所的任一工作

母线，单回路供电。

3-53）二级负荷：（列出属于二级的负荷）。对二级负荷，其供电变电所宜采用双

回路供电及单母线分段接线。同时，二级负荷应由供电变电所的任一工作

母线，单回路供电。

4）三级负荷：（列出属于三级的负荷）。对三级负荷，其供电变电所可采用单

电源供电及单母线接线。同时，三级负荷应由供电变电所单回路供电。2.1.2 负荷计算

1）动力需要容量的计算，一般采用需要系数法计算；机修，检修等负荷，可采用二项式法或利用系数法计算。

2）按「全国供用电规则」，高压供电的工业用户，功率因素为 0.9 以上，应计算自然功率因数及补偿到 0.9 所需无功功率。

2.2 电源状况

2.2.1 界区内部电源

为了节约能源，综合利用热能，由热工专业根据全厂热负荷平衡情况，决定是否设置自备热电站；根据各生产装置热负荷平衡情况，决定是否设置自备发电机组，并应根据电气专业的合理设计，与热工专业协商确定其发电机组型号，规格，具体原则可按「化工企业供电设计技术规定」相关要求。

2.2.2 界区外部电源

根据化工厂动力负荷等级及动力负荷的需要容量以及地区动力网络的情况，确定电源进线的回路数，电压等级及输送容量。具体原则可按「化工企业供电设计技术规定」相关要求。

2.2.3 保安电源

根据保安负荷设备使用的电源类型为交流或直流，保安 fih 的容量。允许中断供电时间，确定保安电源的类型及容量。具体原则可按「化工企业供电设计技术规定」相关要求。

2.3 总隆压站

2.3.1 一次系统

1）总降压站的内部布置应考虑符合安全规范，进出线顺畅，值班及巡视检修方便，内部连接线简洁等原则。

2）总降压站的主接线方案应考虑技术安全可靠，设备搬运，调度灵活，检修维

3-6 护方便，满足进出线回路数和其它参数的要求；经济上则尽量节省投资。3）电源进线形式：

口 35KVA 架空线路口 35KV 电缆线路

口 110KV 架空线路口 110KV 电缆线路

口 220KV 架空线路口其它

4）电源进线回路数：

口单回路

口双回路

口三回路

口其它

5）电源电压母线接线：

口单母线分段带旁路

口双母线

口外桥

口单母线分段

口单母线

口内桥

口其它

6）6（10）KV 母线接线

口单母线带旁路

口双母线

口其它

口单母线分段

口单母线

7）低压母线结线：

口单母线分段

口单母线

□其它

8）电源电压配电装置布置形式：

口户外半高型

口户外中型

口户内双层布置

口户内单层布置

口固定式成套开关柜

口移开式成套开关柜

口其它

9）6（10）KV 配电装置形式：

口固定式成套开关柜

口移开式成套开关柜（包括中置柜）

口其它

10）低压配电装置形式：

口固定式成套开关柜

口抽屉式成套开关柜

口其它

11）对于新建变电所，楼层层高宜选用：（单位：米）

3-7 口高值系列：2.4（半层）一－3.6（标准层）—－4.8（配电柜层）

口中值系列：2.2（半层）一－3.3（标准层）—－4.5（配电柜层）

口低值系列：2.0（半层）一－3.0（标准层）－-4.2（配电柜层）

口其它

2.3.2 二次系统

1）控制方式：

口常规控制一一全部回路在配电装置内分散就地控制

口常规控制一一除 6（10）KV 电动机，变压器锁线外，所有回路集中控制

口微机控制一一一级集中控制

口微机控制一一二级或多级控制

口其它

2）断路器操作方式：

口 110KV 为液压操作，36KV 为电磁操作，6（10）KV 为弹簧操作口 110KV 为液压操作，36KV 为电磁操作，6（10）KV 为电磁操作口 110KV 为液压操作，36KV 为弹簧操作，6（10）KV 为弹簧操作口其它

3）二次侧电流确定为：

O1A

5A

口其它

4）信号方式：

口常规信号一一自动 / 手动复归可重复动作中央信号系统

口常规信号一一手动复归可重复动作中央信号系统

口微机信号一一包含在微机控制装置内

口微机信号一一单独的微机信号装置

口其它

5）计量方式：

口常规计量一一总进线处装计量装置

口常规计量一一进线及馈线处均装计量装置

3-8 口常规计量一一进线及照明馈线处均装计量装置

口微机计量一一包含在微机控制装置内

口其它

6）保护方式：

口常规保护一一除配电馈线外，所有保护集中在控制室的保护盘

口常规保护一一除馈线外，所有保护集中在控制室的保护盘

口常规保护一一除 110KV 以上配电装置及主变压器外，所有保护分散在配电柜上口微机保护一一集中组屏

口微机保护一一分散装设

□其它

7）在以下地点设置备用电源自动装置：

口 110KV 两个进线及分段（或联络）断路器之间

口 10（6）KV 两个进线及分段断路器之间

口 380V 两个进线及分段断路器之间

口其它

8）直流电源装置型式如下：

口 220V 免维护铅酸蓄电池成套装置

口 220V 高倍率镉镍蓄电池成套装置

口其它

9）【列出需配置起动装置的 10（6）KV 电动机】〖起动方式选择如下：〗

口电抗器起动

口自藕变压器起动

口软启动

口直接起动

口其它

10）【列出需配置起动装置的 10（6）KV 电动机】【调速方式选择如下：〗

口液力变矩器调速

口串级调速

口变频调速

口其它

2.3.3 动力配线

1）变电所内 6（10）KV 出线动力电缆及控制电缆敷设方式如下：

口电缆沟

口电缆桥架

3-9 口电缆桥架 + 电缆沟

口其它

2）变电所内控制电缆及低压动力电缆敷设方式如下：

口电缆沟 + 末端穿管

口电缆桥架

口电缆桥架 + 末端穿管

口电缆桥架 + 电缆沟 + 末端穿管

口其它

2.3.4 站用变电所

1）站用变电所的设计原则详见「2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地」，以下所述仅为站用变电所的特殊原则。

2）站用变选择及站用配电室接线

口没有站用变压器，外引一回低压电源线，单母线接线

口一台站用变压器，单母线接线

口一台站用变颜色，另接一回低压联络线，单母线分段接线

口二台站用变压器，单母线分段接线

口其它

2.3.5 站内照明

1）照明设计的设计原则详见「2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地」，以下所述仅为站内照明的特殊原则。

（1）配电室，维修间照明方式：

口顶棚吊链荧光灯

口吊顶荧光光带 + 壁灯

口顶棚吊链荧光灯 + 壁灯

口其它

口顶棚吊杆荧光灯 + 壁灯

（2）控制室照明方式：

口吊顶荧光光带 + 壁灯

口发光天棚 + 壁灯

囗其它

（3）电缆夹层，变压器室照明方式：

口普通吸壁白炽灯

口普通吸壁荧光灯

口普通吸顶白炽灯

口普通吸顶荧光灯

口其它

（4）应急照明方式：

3-10 口设置应急照明自动切换箱

口应急电源分离式应急灯

口应急电源一体化应急灯

口用直流屏作应急照明电源

口其它

（5）以下被选择场所应采用穿可绕金属套管暗敷设的方式，其它场所采用【电线或穿阻燃 PVC 线槽】明敷设的方式：

口控制室

口办公

口更衣，卫浴

口配电室

口电缆夹层，变压器室

口维修间

口其它

2.3.6 站内防雷及接地

1）防雷及接地设计的设计原则详见「2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地」，以下所述仅为站内防雷及接地的特殊原则。

2）防雷接地与其它接地：

口联成一个系统

口不连接

2.4〖二次配电所】

【参照总变电所有关部分编写】

2.5 装置（车间）变电所

2.5.1 一次系统

1）电源进线回路数：

口单回路

口双回路

口其它

2）母线结线：

口单母线分段

口单母线

口其它

3）对于新建变电所，楼层层高宜选用：（单位：米）

口高值系列：2.4（半层）一－3.6（标准层）—－4.8（配电柜层）

口中值系列：2.2（半层）一 —3.3（标准层）—－4.5（配电柜层）

口低值系列：2.0（半层）－—3.0（标准层）—－4.2（配电柜层）

口其它

4）配电装置型式：

口固定式成套开关柜

口抽屉式成套开关柜

口其它

3-115）变压器式布置型式：

口高式，考虑吊芯

口低式，考虑吊芯

口高式，不考虑吊芯

口低式，不考虑吊芯

口干式变压器箱共室安装

口干式变压器箱分室安装

口其它

6）变压器低压侧与配电装置连接形式：

口母线桥

口电缆

口母线桥 + 密集母线槽

口母线

口 259KVA 及以上母线桥，其它电缆

口其它

2.5.2 二次系统

1）低压用电设备操作方式：

口电动机一一配电室断路器及操作按钮，现场操作箱

口电动机一一配电室接触器及操作按钮，现场操作箱

口电动机一一配电室接触器，现场操作箱，DCS 辅操台

口电动机一一配电室接触器，现场操作箱，集中控制台

口电动机一一现场成套控制箱带接触器及操作按钮

口其它用电设备 — 一现场启动设备

口其它

2）低压用电设备操作电源：

口交流 380V

口交流 220V

口重要设备直流 220V，其它交流 220V

口其它

3）低压用电设备保护方式

口低压空气断路器 + 接触器（失压保护）+ 热继电器

口熔断器 + 接触器（失压保护）+ 热继电器

口低压空气断路器 — 一接触器（失压保护）+ 电动机综合保护器口其它

4）低压用电设备现场信号方式：

3-12 口所有用电设备现场装设信号灯

口所有在工艺（主导专业）流程上的用电设备现场装设信号灯

口 5.5KW 以上及工艺要求的用电设备现场装设信号灯

口其它

5）二次侧电流确定为：

O1A

O5A

□其它

6）低压用电设备电流指示方式：

口配电装置电流表

口配电装置电流表 + 现场电流表（工艺要求和 30KW 及以上）

口配电装置电流表 + 现场电流表（工艺要求和 30KW 及以上）+DCS 电流显示（工艺要求）

口其它

7）【列出需配置起动装置的低压电动机】【起动方式选择如下：〗

Y-△起动

口自偶变压器起动

口软启动

口变频起动

口直接起动

口其它

8）【列出需配置调速的低压电动机】【调速方式选择如下：

口液力变矩器调速

口串级调速

口滑差离合器调速

口变极调速

口变频调速

口转子带电阻调速

口其它

2.5.3 动力配线

1）变电所内动力电缆敷设方式：

口电缆沟 + 末端穿管

口电缆桥架

口电缆桥架 + 末端穿管

口电缆桥架 + 电缆沟 + 末端穿管

□其它

2）变电所内控制电缆敷设方式如下： 3-13 口电缆沟 + 末端穿管

口电缆桥架

口电缆桥架 + 末端穿管

口电缆桥架 + 电缆沟 + 末端穿管

口其它

2.5.4 所内照明

1）照明设计的设计原则详见「2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地」，以下仅为站内照明的特殊原则。

（1）配电室，维修间照明方式：

口顶棚吊链荧光灯

口吊顶荧光光带 + 壁灯

口顶棚吊链荧光灯 + 壁灯

口其它

口顶棚吊杆荧光灯 + 壁灯

（2）电缆夹层，变压器室照明方式：

口普通吸壁白炽灯

口普通吸壁荧光灯

口普通吸顶白炽灯

口普通吸顶荧光灯

口其它

（3）应急照明方式：

口设置应急照明自动切换箱

口应急电源分离式应急灯

口应急电源一体化应急灯

口用直流屏作应急照明电源

口其它

（4）以下被选择场所应采用穿可绕金属套管暗敷设的方式，其它场所采用【电线或穿阻燃 PVC 线槽】明敷设的方式：

口更衣，卫浴

口配电室

口电缆夹层，变压器室

口维

修间

口其它

2.5.5 所内防雷及接地

1）防雷及接地设计的设计原则详见「2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地」，以下所述仅为站内防雷及接地的特殊原则。

2）防雷接地与其它接地：

口联成一个系统

口不连接

2.6 装置（车间）动力，照明及防雷接地

2.6.1 装置动力

3-141）普通环境线路敷设方式：

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 穿可挠金属套管

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 电缆桥架（室内）+ 穿可挠金属套管

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 电缆桥架（二层以上）+ 穿可挠金属套管

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 电缆桥架（全部楼层）+ 穿可挠金属套管

口开关柜顶出线 + 电缆桥架 + 穿可挠金属套管

口其它

2）爆炸环境线路敷设方式：（对 2 区防爆）

口开关柜底出线 + 充沙电缆沟 + 穿可挠金属套管

口开关柜底出线 + 充沙电缆沟 + 电缆桥架（二层以上）并穿防爆可挠金属套管口开关柜底出线 + 充沙电缆沟 + 电缆桥架（全部楼层）并穿防爆可挠金属套管口开关柜顶出线 + 电缆桥架并穿防爆可挠金属套管

口其它

注：当电缆沟位于防爆区内，且爆炸性气体重于空气时，才有必要充沙。

3）腐蚀环境线路敷设方式：（对 1 类腐蚀）

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 穿防腐可挠金属套管

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 防腐电缆桥架（室内）+ 穿防腐可挠金属套管

口开关柜底出线 + 电缆沟 + 防腐电缆桥架（二层以上）+ 穿防腐可挠金属套管口开关柜底出线 + 电缆沟 + 防腐电缆桥架（全部楼层）+ 穿防腐可挠金属套管口开关柜顶出线 + 防腐电缆桥架（全部楼层）+ 穿防腐可挠金属套管

口其它

4）现场操作箱的安装方式：

口尽量挂墙或柱安装，不得以时采用立柱安装，中心高度 1.2 米

口定位在电动机结线盒侧，根据引入线方式，采用立柱安装或电缆桥架引入装置上安装，中心高度 1.2 米

口其它

5）现场电源箱的安装方式：

口落地式，尽量靠墙或柱落地安装

口挂墙式明装，挂墙或柱安装，中心高度 1.5 米

3-15 口嵌入式暗装在墙上，中心高度 1.5 米

口其它

6）现场检修箱的安装方式：

口落地式，尽量靠墙或柱落地安装

口挂墙式明装，挂墙或柱安装，中心高度 1.5 米

口嵌入式暗装在墙上，中心高度 1.5 米

口其它

7）低压电缆敷设载流量温度校正系数选择，一般情况下取下面的值：

0.95

0. 9

0. 85

□其它

8）对于由一般车间变电所或配电室馈出的低压电缆，其敷设载流量排列校正系数选择，一般情况下取下面的值：

0. 95

口 0.9

0. 85

0. 80

0. 75

0. 7

口其它

9）对于由机修变电，现场动力箱馈出的低压电缆，其敷设载流量排列校正系数选择，一般情况下取下面的值：

0.95

0.9

0. 85

0. 80

0. 75

0. 7

0. 65

口 0.6

0. 55

口其它

10）电缆长度统计方法：（单位：米）

口长度 = 水平长度 + 垂直长度 + 转弯个数 X2 + 两端头附加长度（一般取 5），取整数口长度 =（1.05~1.1）X（水平长度 + 垂直长度）+ 两端头附加长度（一般取 5），取整数

口其它

2.6.2 装置照明

1）照明系统的配置方式

口专用照明馈线，TN-C-S 系统

3-16 口专用照明馈线，TN-S 系统

口专用照明变压器，IT 系统

口其它

2）应急照明方式

口设置应急照明自动切换箱

口应急电源分离式应急灯

口应急电源一体式应急灯

口用直流屏作为应急照明电源

口其它

3）中央控制室，调度室照明方式

口吊顶荧光光带 + 壁灯

口发光天棚 + 壁灯

口其它

4）会议室，办公室照明方式

口顶棚吊链（2.5 米）荧光灯

口嵌入式荧光灯 + 壁灯

口顶棚吊链（2.5 米）荧光灯 + 壁灯口吊顶荧光光带 + 壁灯

口其它

5）分析室，通讯室照明方式

口顶棚吊链（2.5 米）荧光灯

口嵌入式荧光灯 + 壁灯

口顶棚吊链（2.5 米）荧光灯 + 壁灯口吊顶荧光光带 + 壁灯

口其它

6）其它辅助间照明方式

口顶棚吊链荧光灯

口吊顶荧光光带 + 壁灯

口顶棚吊链荧光灯 + 壁灯

口其它

7）普通厂房照明方式

口普通工厂灯（混光灯）

口普通工厂灯（荧光灯）

口普通工厂灯（卤钨灯）

口普通工厂灯（高压汞灯）

口普通工厂灯（高压钠灯）

口其它

8）户外框架级多尘或多水厂房照明方式口防水防尘混光灯

口防水防尘荧光灯

口防水防尘卤钨灯

口防水防尘高压汞灯

口防水防尘高压钠灯

口其它

3-179）防爆厂房照明方式

口隔爆型或增安型混光灯

口隔爆型或增安型荧光灯

口隔爆型或增安型卤钨灯

口隔爆型或增安型高压汞灯

口隔爆型或增安型高压钠灯

口其它

10）防腐厂房照明方式

口防腐型混光灯

口防腐型荧光灯

口防腐型卤钨灯

口防腐型高压汞灯

口防腐型高压钠灯

□其它

11）照明配电箱，开关安装底标高

口 1.2 米

口 1.4 米

口其它

12）插座安装底标高

口装置内 1.5 米，辅助间 0.3 米

口装置内 1.2 米，辅助间 0.2 米

口其它

13）以下被选择场所采用穿可绕性金属套管暗敷设的方式，其它场所采用【电线或穿可绕性金属电线套管，或穿阻燃 PVC 线槽】明敷设的方式

口控制室，调度室

口其它辅助间

口办公室，会议室

口普通厂房

口分析室，通讯室

口防爆厂房

口更衣，卫浴

口防腐厂房

口其它

2.6.3 装置防静电，防雷及接地

1）防雷接地与其它接地

口联成一个系统

口不连接

2）避雷网（带）安装方式的确定

口对预制屋面板预埋避雷网（带）的支撑墩；对现浇屋面板预埋避雷网（带）的支撑件

口现场处理屋顶避雷网（带）的固定点

3-18 口其它

3）引下线方式的选择：

口利用构造柱内主钢筋作为引下线

口专用引下线

口其它

4）接地网的配置

口沿动力线路及照明线路的接地支线及干线 + 建构筑物每层的干线及该干线到需接地的工艺设备管道的支线。

口沿动力线路及照明线路的接地支线及干线

口其它

2.7 界区外线

2.7.1 界区供电外线

1）供电外线的敷设方式：

口电缆桥架（干线）+ 电缆桥架（支线）+ 穿管直埋（单根线）

口电缆隧道（干线）+ 电缆沟（支线）+ 穿管直埋（单根线）

口工艺外管上的电缆桥架（干线）+ 电缆桥架（支线）+ 穿管直埋（单根线）口电缆沟（干线）+ 穿管直埋（进户内）

口电缆桥架（干线）+ 穿管直埋（进户内）

口铠装电缆直埋

口其它

2.7.2 界区道路照明

1）道路照明控制方式：

口设置光控制器，控制照明配电箱的进线

口由照明配电箱手动集中控制

口其它

2）道路照明灯的配置

口灯杆高 6 米，间距 30 米，单杆功率 250W

口灯杆高 8 米，间距 40 米，单杆功率 500W

口灯杆高 10 米，间距 50 米，单杆功率 1000W

3-19

