## 02. 术语

2.0.1 数字化 digitalization

应用信息技术，将工程设计、采购、施工等信息转变为结构化数据和非结构化数据，建立数据组织模型，并运用计算机进行表达、传输和处理的过程。

2.0.2 数字化工厂 digital plant

由工程建设阶段产生的数字化静态信息、运行维护阶段产生的数字化动态信息、基于工厂对象的关联关系及信息管理平台构成的综合体。

2.0.3 数字化交付 digital delivery

以工厂对象为核心，对工程项目建设阶段产生的静态信息进行数字化创建直至移交的工作过程。涵盖信息交付策略制定、信息交付基础制定、信息交付方案制定、信息整合与校验、信息移交和信息验收。

2.0.4 工厂对象 plant object

构成石油化工工厂的设备、管道、仪表、电气和建（构）筑物等具有编号可独立识别的工程实体。





2.0.5 工厂对象类 plant object class

根据功能或结构等特征对工厂对象分类，同类别的工厂对象具有相同的属性定义。2.0.6 工厂分解结构 plan1 breakdown structure

根据工艺流程或空间布置。按照一定的分类原则和编码体系进行组织，形成反映工厂对象的树状结构。2.0.7 信息颗粒度 information granularity

反映工厂对象信息的详细程度，与信息使用要求、信息收集和处理能力及成本有关。2.0.8 类库 class library

描述工厂对象的信息组织结构，包括工厂对象类、属性、计量类、专业文档类型及其关联关系。2.0.9 电子文件 electronic file

在数字设备及环境中生成，以数码形式存储于磁带、磁盘、光盘等载体，依赖计算机等数字设备阅读、处理，并可在通信网络上传送的文件。2.0.10 电子文档 elect ronic document

面向页面的文本与图像数据的集合及其特征属性的电子表现，可在纸上或者以光学微缩型文献的形式重现其内容，且无关键信息丟失。简称文档。2.0.11 信息模型 information model

工程数字化交付过程中建立的以工厂对象为核心的数据、文档和三维模型及其关联关系的信息组织。

2.0.12 交付信息 delivery information

工程建设过程中产生的需要交付的设计信息、采购信息、施工信息等内容，包括信息模型和其他与工厂对象关联的信息。2.0.13 交付物 deliverables

承载交付信息实现移交的电子文件。2.0.14 交付平台 delivery platform

用于承载和管理数字化交付信息，可与多种工程软件集成并兼容多种文件格式的信息管理系统。2.0.15 信息完整性 information integrity

交付信息涵盖工程建设过程中产生且用于运行维护的相关内容，包括设计信息、采购信息和施工信息，简称完整性。2.0.16 信息准确性 information accuracy

工厂对象属性的值及计量单位准确，文档内容正确，以及各种。关联关系正确。简称准确性。

2.0.17 信息一致性 information consistence

交付信息在特定的工厂或装置中具有唯一性，与实体工厂信息一致，简称一致性。2.0.18 交付方 delivery party

移交工程数字化交付信息的责任主体。2.0.19 接收方 receiving party

接收工程数字化交付信息的责任主体。2.0.20 关联文档 associated document

直接反映工厂对象典型特征，并与工厂对象编号建立关系的交付文档。