## 总体

### 1. 学习单元操作的一个思维
1、定性问题：

该单元操作的目的、原理「依据」、设备「实施方法」。

2、定量问题：

数学描述，平衡「物料平衡、热量平衡」、速率的方程。

3、应用问题：

设计型、操作型。

### 2. 单元操作过程的数学描述
3 个基本方程式：物料衡算、热量衡算和反映具体过程特征的方程。

### 3. 传质分离方法的分类
平衡分离过程和速率分离过程。

## 红皮书复习碎片
1、密度 ρ 的常规计算。

	ρ=cM=M/22.4

## 精馏
### 1. 精馏的目的
利用组分挥发度的差异以实现高纯度的分离。

这里面涉及到 2 个点，组分挥发度的差异是相平衡问题，高纯度的分离是涉及回流技术；引入回流技术，多级接触就变成了精馏。

### 2. 平衡蒸馏和简单蒸馏
平衡蒸馏是连续操作且为一级平衡；简单蒸馏是间歇操作且为瞬时一级平衡。

平衡蒸馏和简单蒸馏无论从质、还是从量上都无法满足高纯度的分离要求。

### 3. 精馏塔的操作压力
加压蒸馏可以使冷凝温度提高以避免塔顶使用冷冻剂；减压精馏可以使沸点降低以避免塔釜使用高温载热体。

当组分在高温下容易发生聚合、分解等变质现象时，必须减压精馏以降低温度；当混合物在通常条件下是气体时，必须通过加压和冷冻将其进行液化后才能精馏，如空气的精馏分离。

### 4. 精馏的原理
液体都有挥发成蒸气的能力，但各种液体的挥发性是不同的，那么液体混合物部分汽化所形成的气相组成和液相组成是有差别的。

1、挥发度。

某一物质的挥发度数学公式是该物质的气相分压与液相组分的摩尔浓度的比值。

	νi=pi/xi

如果是理想液体的话，根据拉乌尔定律，组分 A 的挥发度就等于组分 A 的饱和蒸汽压。

2、相对挥发度。

相对挥发度 α 就是组分 A 的挥发度与组分 B 的挥发度的比值；对于理想物系：

	α=νA/νB=(pA/xA)/(pB/xB)=(PyA/xA)/(PyB/xB)=(yA/xA)/(yB/xB)

相对挥发度表示，气相中两组分的摩尔分数比为与之成平衡的液相中两组分摩尔浓度比的 α 倍；根据上面相对挥发度的定义式可推导出 A 组分「轻组分」气相浓度 y 与液相浓度 x 的关系式，即相平衡方程：

	y=αx/(1+(α-1)x)

要会想象相平衡方程的函数曲线，X 轴是 x，Y 轴是 y，α=1 的时候就是 y=x，也就是对角线。

对于理想液体，把拉乌尔定律带入相对挥发度的公式中可得，α=组分A的饱和蒸汽压/组分B的饱和蒸汽压，那么理想溶液的相对挥发度仅仅依赖于各组分的性质，根据安托因方程纯组分的饱和蒸气压是温度的函数，且随着温度的升高而增大，所以相对挥发度原则上也随着温度的变化而变化。

相对挥发度 α 为 1 的话就不能用精馏来实现分离，越大提浓程度就越大，一般要求 α 至少大于 1.5、1.6 的样子；α 的大小可以作为用蒸馏分离某物系难易程度的标志。

3、拉乌尔定律。

理想液体的话，符合拉乌尔定律；即在某一温度下，难挥发非电解质稀溶液的蒸气压等于纯溶剂的饱和蒸气压乘以溶剂的摩尔分数；公式表示的话也就是 PA=PA0*xA，PA 是平衡时组分A的气相分压，PA0 是纯组分 A 的饱和蒸汽压。

4、亨利定律。

在一定温度的密封容器内，气体的分压与该气体溶在溶液内的摩尔浓度成正比。

在等温等压下，某种挥发性溶质「一般为气体」在溶液中的溶解度与液面上该溶质的平衡压力成正比。

	Pg=Hx

式中 H 为 Henry 常数，x 为气体摩尔分数溶解度，Pg 为气体的分压。H 能够很好的表示气体的溶解量，但是 Henry 定律只适用于溶解度很小的体系，严格而言，Henry 定律只是一种近似规律，不能用于压力较高的体系。在这个意义上，Henry 常数只是温度的函数，与压力无关。

### 5. 非理想物系的汽液相平衡。
一个基本概念，气液相平衡时，组分 A 在气相中的逸度等于组分 A 在液相中的逸度。

### 6. 压力对相对挥发度的影响。
压力升高，相对挥发度 α 降低。

当总压低于两组分的临界压强时，精馏可以在全含量范围为操作「x=0-1」；当压强高于轻组分的临界压强时，气、液两相共存区缩小，蒸馏只能在一定范围内进行，也就是说不可能得到轻组分的高纯度产物。

详见《化工原理》下册 P57 的图 9-12，压强对相平衡曲线的影响「温度/组分曲线和气相浓度y/液相浓度x曲线」。

### 7. 双组分汽液平衡中极其重要的 2 个关系式
自由度的公式是减去相数。2 个组分汽液两相平衡时的自由度是 2，精馏过程可以说是一个恒压过程，那么物系只剩 1 个自由度了。也就是说某一特定温度对应着特定的气相组成和液相组成，从而引出来了下面 2 个关系式。

1、液相「或气相」组成与温度间的一一对应关系，泡点方程。

2、气、液组成之间的一一对应关系，相平衡方程。

一定要有自由度为 1 的这么一个概念，具体化就是，随着简单蒸馏过程的进行，因液体中轻组分含量逐渐下降、重组分浓度逐渐上升，釜内温度必然随之升高，釜温随组成的变化而变化。

研究气、液平衡的工程目的就是对上面 2 个对应关系进行定量描述。

液相组成「液相组成」与温度「泡点」的关系。

前提是理想溶液和理想气体，基本的推导依据一个是液体的拉乌尔定律，一个是气体的道尔顿分压定律。

混合液沸腾的基本条件是各组分的蒸气压之和等于外压，PA+PB=P，该方程结合拉乌尔定律可以得到液相组成与温度的关系，再结合道尔顿分压定律即可得到气相组成与温度的关系。

	P=Pa+Pb=Pas·xa+Pbs·xb=Pas·xa+Pbs·(1-xa) >> xa=(P-Pbs)/(Pas-Pbs)
	
	Pa=ya·P >> ya=Pa/P=(Pas/P)·xa

组分 A 的饱和蒸气压与温度的经验关系式是安托因方程。

相平衡常数 K 的概念。拉乌尔定律和道尔顿分压定律结合起来即可得到 y 与 x 的关系方程式，系数 K 即为相平衡常数 K，K=组分的饱和蒸气压与总压的比值；K 是温度和总压的函数。

	Pa=Pas·xa=ya·P

温度-组成图和 y-x 图；一定要学会自己画这个图；2 个图都是总压恒定的条件下的，详见《化工原理》下册 P52。

y-x 图；对于理想物系，气相组成 y 恒大于液相组成 x，所以相平衡曲线必定位于对角线的上方；还应注意的是 y-x 曲线上各点对应的温度是不同的。

气相组成与液相组成的关系式。

相对挥发度定义公式推导来的相平衡方程：

	y=αx/(1+(α-1)x)

### 8. 平衡蒸馏和简单蒸馏的数学描述
1、平衡蒸馏。

反映平衡蒸馏过程的特征方程相平衡方程、泡点方程；在给定气化率「1-q」时，平衡蒸馏计算的基本思路如下：

物料衡算方程和相平衡方程联立求解得气、液相组成 y、x；泡点方程算出平衡温度；由平衡温度根据热量衡算方程算出加热量；详见《化工原理》下册 P58。

2、简单蒸馏。
简单蒸馏一般要求计算气相的平均组成及残液的组成；计算方程详见《化工原理》下册 P59。

### 9. 精馏操作
精馏操作全塔的过程可以看作是，易挥发组分的解吸+重组分的吸收。

1、精馏段和提馏段的概念。

在塔的加料板位置以上，上升蒸气中所含的重组分向液相传递，而回流液中的轻组分向气相传递；如此的结果使上升蒸气中轻组分的浓度逐渐升高；只要有足够的相际接触面积和足够的液体回流量，到达塔顶的蒸气将成为高纯度的轻组分。

在塔的加料位置以下，下降液体中的轻组分向气相传递，上升蒸气中的重组分向液相传递；只要两相的接触面和上升蒸气量足够，到达塔釜的液体中的轻组分可降至很低，从而获得高纯度的重组分；本质上可以说是因为相平衡条件「y>x」使上升蒸气在于自身冷凝回流液的接触过程中，重组分向液相中传递，轻组分向气相中传递。

2、塔顶采出率不能太高。

如果 D/F 过大，即使精馏塔有足够的分离能力，塔顶仍不能获得高纯度的产品；因为有制约的物料衡算关系，DxD 小于等于 FxF。

3、微分接触式传质和分级接触式传质过程描述的基本方法。

微分接触式传质，对微元塔高进行物料衡算、热量衡算并写出传质速率方程，然后然后沿塔高积分或者通过逐段计算求解。

分级接触式传质过程，以单块塔板作为考察单元，对每一块板列出物料衡算、热量衡算和特征方程，然后联立求解由多块塔板构成的代数方程组。

4、恒摩尔流假定。

简化的结果就是，在精馏塔内没有加料和出料的任一塔段中，各板上升的蒸气量都相等，各板下降的液体量也相等。

这个简化的前提条件是各个板上饱和液体焓值与气化潜热基本相等，由于一般各板液体焓值的差值相对于气化潜热的差值要小很多，气化潜热的差值是主要矛盾，通过不同液体的摩尔气化潜热比较接近，所以是恒摩尔流假定，但少数情况下各组分的摩尔气化潜热相差较大而单位质量的气化潜热接近的话，那就是恒质量流假定了。

5、精馏过程的特征方程。

精馏过程的特征方程是传质速率方程和传热速率方程；但实际的这 2 个方程非常复杂，一个巧妙的方法是引进理论板与板效率这 2 个概念，将复杂的精馏问题分解为 2 个问题，然后分步解决；这就是化工中过程变量和设备变量得以分离的例子。

理论板与板效率的引入使得精馏过程的特征方程简化成了泡点方程和相平衡方程。

6、精馏过程的物料衡算方程。

就是精馏段和提馏段中 L、V 的计算公式，详见《化工原理》下册 P64。

精馏段：

	L=RD

	V=L+D=(R+1)D

提馏段：

	Lm=L+qL

	Vm=V-(1-q)F

7、精馏过程的操作方程。

就是精馏段和提馏段中某一块板上，yn+1 与 xn 的计算公式，也就是进这块板的液相组成与出这块板的气相组成之间的关系方程；详见《化工原理》下册 P66。

精馏段：

	yn+1=(R/R+1)xn+xd/(R+1)

提馏段：

	yn+1=「(RD+qF)/((R+1)D-(1-q)F)」xn+(Dxd-Fxf)/((R+1)D-(1-q)F)

8、相平衡曲线和操作线结合的图。

一定要会自己画精馏的这个 y-x 图；图上有相平衡曲线、精馏段操作线、提馏段操作线；一个典型的例子是三个点组成的 ABC 三角形充分表达了某一块理论板上的工作状态。

一定要多画精馏塔板上物料进入、离开的示意简图；在一块板上，可以说相平衡方程式离开这块板的气相、液相的浓度关系；操作线方程是进板的气相和出板的液相之间的关系。

### 10. 精馏的设计型计算
受到全塔物料衡算的约束，只能规定 2 个分离要求，比如规定 D 和 xD，那么 W 和 xW 是算出来的；还需要确定的操作参数是操作压强 P、回流比 R 和进料热状态，然后根据操作线方程和相平衡方程计算理论板数。

1、加料位置。

最优加料位置是该板的液相组成 x 等于或者略小于两操作线交点的横坐标。

注意，加料位置如果超出了某个范围「过高或者过低」就不能达到规定的设计要求了；比如过高太靠近塔顶，过早的过渡到提馏段操作线，交点在相平衡线的上方去了，图上大的点就卡住穿不过去了。

2、操作线相关。

精馏段操作线和提馏段操作线的斜率都是 L/V；精馏段操作线的截距是 xd/(R+1)；2 个操作线交点的方程即使 q 线方程，q=1 即饱和液体进料，q 线是根垂直的线，交点的横坐标 xe 就是进料浓度 xF。

全回流时，既不加料也不出料，无精馏、提留之分，yx 图上 2 条操作线与对角线重合。

q 线方程：

	yq=「q/(q-1)」xq-xf/(q-1)

3、回流比的选择。

设计时采用的回流比较大，则在 yx 图上 2 条操作线均移向对角线，达到指定的分离要求所需的理论板数较少，但增大回流比是以增加能耗为代价的。

全回流时的理论板为最小理论板数；最小理论板的计算是 xd、xw、α 的函数，公式详见《化工原理》下册 P73。

4、最小回流比的概念。

选用较小的回流比，2 操作线向平衡线移动，达到指定分离程度「xd、xw」所需的理论板数就增多；当回流比减至某一数值时，2 操作线的交点 e 恰好落在平衡线上，此时即使理论板无穷多，板上的流体组成也不能跨越 e 点，此时即为指定分离程度时的最小回流比。

最小回流比一方面与物系的相平衡性质有关，另一方面也与规定的分离要求有关；对于指定物系，最小回流比只取决于混合物的分离要求，所以它是设计型计算中特有的问题，离开了指定的分离要求就不存在最小回流比的问题了。

最小回流比的方程在《化工原理》下册 P73：

	R/(R+1)=(xd-ye)/(xd-xe)

5、加料状态的选择。

q 表示加料中饱和液体所占的分率；在给定的回流比下，q 值的变化不影响精馏段操作线的位置，但明显改变了提馏段操作线的位置。固定回流比的情况下，q 值越小，即进料前经预热或部分气化，所需理论板数反而越多，原因如下：

精馏的核心是回流，塔顶冷凝造成液体回流，由全塔的热量衡算可知，塔底加热量、进料带入热量与塔顶冷凝量三者有一定的关系；因固定回流比，塔顶冷量不变，进料带热越多，塔底供热就越少，塔釜上升的蒸汽量就越少，V 减小的话提馏段操作线的斜率就增大，其位置向平衡线移动，所需理论板数就增加了。

所以，一般情况下，在热耗不变的情况下，热量应尽可能在塔釜输入，使产生的气相回流能在全塔中发挥作用；而冷量应尽可能施加于塔顶，使所产生的液体回流能经过全塔而发挥最大的效能。工业上有时采用热态甚至气态进料，其目的不是为了减少塔板数，而是为了减少塔釜的加热量，尤其当塔釜温度过高的时候，物料易产生聚合或结焦时，这样更有利。

### 11. 双组分精馏的其他类型
直接蒸汽加热；多股加料；侧线出料；回收塔等。

### 12. 精馏塔的操作型计算
操作型计算需要迭代计算的；基本思路是先假设塔顶浓度 xd「或塔釜 xw」，再根据操作线方程、相平衡方程逐板计算，算到需要的板上的浓度检验。

一般有 2 类，一个是改变回流比对精馏的影响，一个是进料组成的变动对精馏的影响。

### 13. 精馏塔压降相关
加压或常压精馏中，各板的总压差别不大；减压精馏中，蒸气每经过一块塔板有一定的压降，板数多的时候，总压降可能是塔顶压强的几倍。

### 14. 灵敏板的应用
一定总压下，塔顶温度是馏出液组成的直接反应；但在高纯度分离时，在塔顶「塔釜」相当高的一个塔段中温度变化极小，当塔顶温度有了可察觉的变化时，馏出液组成的波动早已超出了允许的范围。

比如乙苯、苯乙烯在 8KPa 下减压精馏，当塔顶馏出液中乙苯浓度 99.9% 降至 90% 时，泡点变化仅仅 0.7℃；所以呢，高纯度分离时一般不能用测量塔顶温度的方法来控制馏出液的质量。

这时候灵敏板的用途就出来了，将感温元件安置在灵敏板上可以较早察觉精馏塔操作所受到的干扰；而且灵敏板靠近进料口，可在塔顶馏出液组成尚未发生变化之前先感受到进料参数的变动并及时采取调节手段，以稳定馏出液的组成。

## 15. 道尔顿分压定律
道尔顿分压定律描述的是理想气体的特性。在任何容器内的气体混合物中，如果各组分之间不发生化学反应，则每一种气体都均匀地分布在整个容器内，它所产生的压强和它单独占有整个容器时所产生的压强相同。也就是说，一定量的气体在一定容积的容器中的压强仅与温度有关。

例如，零摄氏度时，1mol 氧气在 22.4L 体积内的压强是 101.3kPa 。如果向容器内加入 1mol 氮气并保持容器体积不变，则氧气的压强还是 101.3kPa，但容器内的总压强增大一倍。可见， 1mol 氮气在这种状态下产生的压强也是 101.3kPa 。道尔顿分压定律从原则上讲只适用于理想气体混合物，不过对于低压下真实气体混合物也可以近似适用。

## 吸收
### 1. 吸收的目的
回收或捕获气体混合物中有用的物质，以制取产品。

除去工艺气体中的有害成分，使气体净化，以便进一步加工处理；或除去工业放空尾气中的有害物，以免污染大气。

### 2. 选择溶剂的主要依据
1、对溶质有较大的溶解度。

本质上是在一定的温度和浓度下，溶质的平衡分压要低。这样的话，从平衡的角度，处理一定量混合气体所需的溶剂量较少，气体中溶质的极限残余浓度也可以降低；从过程速率角度，溶质平衡分压过程推动力大，传质速率快，所需设备的尺寸小。

2、选择性高的。

也就是对溶质的溶解度高，对其他组分的溶解度低。

3、再生方便的。

也就是容易解析。即溶质在溶剂中的溶解度应对温度的变化比较敏感，不仅在低温下溶解度要大、平衡分压要小，而且随着温度的升高，溶解度应迅速下降。

4、蒸汽压低的。

也就是挥发度小的，减少在吸收和再生过程中的损失。

除了上面 4 点外最好还应满足；较好的化学稳定性，以免使用过程中发生质变；较低的粘度，且在吸收过程中不易产生泡沫，以实现吸收塔内良好的气液接触和塔顶气液分离，所以必要时可以加入少量的消泡剂。粘度越低，在塔内流动性好，有助于传质速率和传热速率的提高；尽可能地满足价廉、易得、无毒、不易燃烧等经济和安全条件。

### 3. 完整的吸收过程包括吸收和解吸 2 大块
A+B，吸收 B；接着 A+S，解吸 A，把 A 弄出来回用再去吸收；往往解吸的成本更高，那么关键就是解吸，A-S 一定要易分离。

### 4. 平衡角度和速率角度的概念
平衡关心的问题是方向、极限和推动力；速率是推动力/阻力。

类比传热中的概念；但与传热不同的是，传质的推动力不是两相的浓度差，过程的极限也不是两相浓度相等，这是因为气液之间的相平衡不同于冷热流体之间的热平衡。

### 5. 平衡溶解度的相关概念
1、相平衡关系的概念。

溶质组分在两相中的浓度服从某种特定的关系，也就是相平衡关系。也就是 yi 与 xi 的关系式。

2、溶解度曲线。

溶解度的概念就是，气液处于平衡状态时，溶质在液相中的含量。

溶解度与温度、分压有关；一定温度下，平衡时溶质在气相中的分压 Pe 与液相中的摩尔分数 x 的关系曲线就是溶解度曲线；亨利定律说白了就是稀溶液范围内的溶解度曲线，稀溶液的时候溶解度曲线就是一根直线，其斜率就是亨利常数 E。

	Pe=Ex

溶解度曲线中 Pe 用 ye 代替的话就是相平衡方程。

	ye=mx

式中的 m 就是相平衡常数。两边乘以总压 P：

	P·ye=P·mx=Pe
	
	P·m=E

温度下降，E 和 m 降低，即温度越低溶解度越大；总压上升，m 下降， E 不变。

相平衡关系限制了吸收溶剂离开塔时的最高含量和气体混合物离开塔时的最低含量。只要分压 Pi 大于平衡分压 Pe，就有吸收的推动力。

三种不同单位的表示方法及 3 种不同单位亨利常数的换算公式详见《化工原理》下册 P5。

4、溶解度数据的直观概念。

常温常压下，氨气 y=x；二氧化碳 y=1400x。

### 6. 吸收过程的推动力
以实际含量与平衡含量的偏离程度来表示吸收的推动力。

### 7. 吸收过程的 3 个步骤
1、溶质从气相主体传递到两相界面，即气相中的传质过程。

2、溶质在气相界面的溶解，由气相转入液相。

3、溶质自界面被传递到液相主体，即液相中的传质过程。

界面的溶解阻力极小，阻力主要集中在气相传质和液相传质过程中，总的速率由这 2 个来决定的。

### 8. 传质的机理
传质的机理有分子扩散和对流传质 2 种。

分子扩散，费克定律；严格的说只要不满足等分子反向扩散条件，都必然出现主体流动。

	J=-D·(dc/dz)
	
	D=D0·(T/T0)^1.81·(P0/P)

对流传质，类比于对流传热。对流传质速率方程，详见《化工原理》下册 P14；传质速率系数采用无量纲关联式，类比给热系数的方法，详见《化工原理》下册 P14；对流传质的 3 个比较重要的数学模型，有效膜理论、溶质渗透理论、表面更新理论。

传质系数的概念类比于传热系数。

### 9. 对流传质速率方程
气相传质速率方程：

	Na=ky·(y-yi)

液相传质速率方程：

	Na=kx·(xi-x)

用推动力/阻力的角度来看：

	Na=(y-yi)/(1/ky)=(xi-x)/(1/kx)
	
	Na=「(y-yi)+(xi-x)」/「(1/ky)+(1/kx)」=「(y-yi)+(mxi-mx)」/「(1/ky)+(m/kx)」=(y-ye)/「(1/ky)+(m/kx)」

那么以气相摩尔分数差为推动力的速率方程：

	Na=Ky·(y-ye)
	
	Ky=1/「(1/ky)+(m/kx)」

同理，以液相摩尔分数差为推动力的速率方程：

	Na=Kx·(xe-x)
	
	Kx=1/「(1/mky)+(1/kx)」

### 10. 传质阻力的控制步骤
总传质阻力：

	1/Ky=1/ky+m/kx

1/ky 是气相阻力，m/kx 是液相阻力，1/ky 远大于 m/kx 的时候是气相阻力控制过程，反之则为液相阻力控制过程。传质过程中两相阻力分配的情况与换热过程极为相似。不同的是，对于吸收过程，气液平衡关系对各传质步骤阻力的大小及传质总推动力的分配有着极大的影响。 易溶解气体溶解度大，平衡线斜率 m 小，其吸收的过程通常为气相阻力控制，例如用水吸收氨气、氯化氢等就是这种情况；难溶气体溶解度小，平衡线斜率 m 大，其吸收过程多为液相阻力控制，例如用水吸收二氧化碳、氧气等气体基本上是液相阻力控制的吸收过程。

在实际的吸收过程中，阻力在气相和液相中各占有一定的比例。但以气相阻力为主的吸收操作，增加气体流率，可降低气相阻力而有效地加速吸收过程。增加液体流率则不会对吸收速率有明显的影响。反之，当实验发现吸收过程的总传质系数主要受气相流率的影响，则该过程必为气相阻力控制，其主要阻力必在气相。

### 11. 低含量气体吸收的特点
因为吸收的溶质量很少，低含量气体吸收有下面三个特点：

1、气相流率 G 和液相流率 L 为常量；2、吸收过程是等温的；3、传质系数为常量，这是因为气液两相的流率基本不变、全塔的流动状态相同。

另外，即使被处理气体的溶质含量较高，但在塔内被吸收的数量不大，此类吸收也具有上面的特点。这些特点可以大大简化吸收的模型。

### 12. 填料层高度的计算
	H=HOG·NOG
 
分成了两部分。传质单元数 NOG 只与物质的相平衡、进出口的含量条件有关，与设备的型式、设备中的操作条件「如流速」等无关。传质单元数反应了分离任务的难易程度，数值过大则表明吸收剂性能太差，或表明分离要求过高。

传质单元高度 HOG 则与设备的型式、设备中的操作条件有关，表示完成一个传质单元所需要的塔高。

传质单元数的计算有两个方法：

1、传质单元数法。

气相摩尔分数的浓缩差除以平均推动力，这个方法一定要学会画两个图，一个是简单的示意图，气相进口 y1，出口 y2，液相进口 x2，出口 x1。另一个图是 y-x 图，里面有相平衡方程和操作线方程，方便算推动力的时候看。详见《化工原理》下册 P23。

2、吸收因数法。

公式详见《化工原理》下册 P24，这个方法在算操作型问题的时候比较方便。

### 13. 吸收操作的常识
气体压力越大，其溶解度越大。

增大吸收剂的用量，操作线斜率增大，出口气体含量下降。

吸收剂入口含量降低的话，液相入口的推动力增大，吸收塔平均推动力增大。







