## 01. 细节

1、疏水阀、止回阀、减压阀在流程中画是有方向的。

管道水平方向从左到右的话，疏水阀黑色是在右下角；止回阀的黑点是在左上角；减压阀的尖角在右侧。

2、安全阀的起跳压力要表明，其实呼吸阀的呼入、呼出压力也要注明的；减压阀减到几公斤要注明。

3、氮气 N2 支管上要加止回阀和切断阀；止回阀一般位于切断阀和储罐之间。

4、高位槽的溢流管的尺寸要比进料管大 2 档。

5、罐区，能对外直接放空的管道上还是最好加一个通风帽，防止虫子之类的飞进去堵住管子；后面做的图纸都没有加了。

## 04. 校审核意见

### 201502浙江新华.md

1、储罐上啥时候设氮封加阻火呼吸阀。常规甲乙类储罐放空管上设阻火器即可，但当储罐很大时，放空管上设的阀门没法操作，设氮封加阻火呼吸阀后人就不用管了。

2、釜上拉真空接冷凝器，接受罐上如果不设 VA 管的话，注意接收罐的高差，高差太大的话是放不出来料的。

3、重点监管的危化品，中间罐上要设远传温度计。

4、接受罐回流到釜的管子上要设液封，否则没液体的时候就相当于一根放空管了。

5、辅助流程里，审定的名字要删掉的。

1、尾气风机的风压要够，考虑止回阀、水封阻力。

2、水封罐那边，尾气出口总管上加爆破片，水封罐上也要加泄爆片，或者加在水封罐就地放空管的旁路上；赵总的意思就是多加一个好，能在总管上泄掉就泄掉，不要蔓延到罐区「车间」这个单体内部去。

### 201503天新药业.md

1、氮气总管减压后设置安全阀。

1、储罐呼吸阀放空管一般比液体进出管口径大一档，DN50 的呼吸阀太小。

2、储罐膨胀管的止回阀前加切断阀。

3、流量计要与泵、阀门联锁，一般联锁动作是在罐区这边的，车间那边的终端只是计量。

4、氮气管那边的材料等级不一样，要写上分界，2A2/2J1。

5、设备和管道的材料最好保持一致。

6、罐区尾气高度危害的和普通介质的放空总管最好分开，有条件的最好单独设 2 个系统，但一般业主是不愿意的，那么在进水封罐前走 2 路总管；从安全出发，建议去 RTO 前加上水封，缓存罐不一定要；加风机和止回阀。

### 201802民生药业改造.md

1、釜上面的固体投料要把料斗画出来，否则不符合清洁生产和安全的要求。

2、常压容器放空管上的阀门取消，比如烘箱。

3、釜上的，连接到回流冷凝器的放空管取消阀门。

4、有反应的反应釜，特别是放热反应，温度计、压力表必须要远传的。

5、重点监管的危化品，中间罐的液位计必须是远传的。

### 201701荣泰电工.md

1、冷油系统增加膨胀槽，参考老吉泰的流程；

2、去掉到二车间的树脂胶管道；去掉的管道号有 PL2102/PL2113/PL2124/PL2135/PL2137；

1、流程图的名称最好把工段写上。

1、氮气钢瓶的压力。网上查得，一般工厂用的氮气钢瓶是 40L 规格的，最高空压到 15MPa，但大多在 13.5MPa；然后再减压阀减压到 7 公斤。

2、氮气钢瓶出来氮气总管上的就地压力表改为集中的，并设低压报警。

1、尾气加缓存罐，控制按常规压力联锁紧急放空；缓存罐的大小参考大桥油漆罐区，设 1.5 方的；尾气总管上加双阻火器。

2、尾气缓存罐上加泄爆口。备注：后面的项目赵总要求尾气总管上也要加泄爆片。

### 201702昌海2098醋酸精馏.md

1、蒸汽管的截止阀前面加一个 Y 型过滤器，过滤铁锈的。

2、塔的气相管上要设安全阀。

3、储罐氮封，泄氮阀反应现场不好用，用开关阀代替。

### 201703昌海2238甾醇提纯.md

1、150L/s 的往复泵进出口是 125。150L/s 的罗茨泵进出口是 100。拉真空的管子可以一样大或者缩一档，缩太小抽气效率会降低的。



