## 01. 需求收集

### 2020-04-02

1、行和列同时批量编号。—— 已完成（V2.1）

调试的时候发现一直到不到预期的效果。后来发现其实是图框没有对齐的原因。

### 2020-04-07

1、导出数据可以选择性导出。—— 已完成（V2.1）

### 2020-04-12

1、通过设备或管道生成的仪表。自动更新仪表所在位置。—— 已完成（V2.1）

2、一键更新图号信息。—— 已完成（V2.1）

### 2020-04-22

1、管道的介质、温度、压力继承设备（设备出口）。补充：只有两端都连着设备的才会去更新数据。（2021-04-26）—— 已完成（V2.1）

2、去教育版集成。

### 2020-04-28

1、一键生成流程图底部的设备位号。—— 已完成（V2.2）

贡献者：曾涵卫。

2、自动填充公用工程管道的来去向设备位号。—— 已完成（V2.2）

贡献者：曾涵卫。

### 2020-04-29

1、刷仪表位置的时候绑定数据 ID。—— 已完成（V2.2）

贡献者：徐骋。

## 02. 建议收集

## 03. 修改记录及 bug

1、自动编号，管道里氮气管中，前缀的代号没嵌入进去。

解决方案：管道的匹配逻辑修改。—— 已修复（V2.1）

贡献者：杨帆（2021-04-07）。

```c
; ready for refactor - 2021-03-05
; refactored at 2021-04-07
(defun GetPipeCodeNameByNumberMode (originString numberMode drawNum startNumberString dataType /) 
  (setq drawNum (RegExpReplace (ExtractDrawNumUtils drawNum) "0(\\d)-(\\d*)" (strcat "$1" "$2") nil nil))
  (cond 
    ((= numberMode "0") (RegExpReplace originString "([A-Za-z]+)(\\d*).*" (strcat "$1" startNumberString drawNum "$2") nil nil))
    ; bug 不按流程图编，按单体号（1A3）有问题，提取逻辑做了修改 - 2021-03-02
    ; 补充：因为该函数与处理设备位号编号共用，按之前逻辑改后，设备位号编号又不对了，目前加了分支处理 - 2021-03-05
     ((= numberMode "1") 
      (if (= dataType "Pipe") 
        ; fix bug - 管道原来的匹配模式匹配不到氮气管道 N 2021-04-07
        (RegExpReplace originString "([A-Za-z]?[0-9]?[A-Za-z]+)(\\d*).*" (strcat "$1" startNumberString "$2") nil nil)
        (RegExpReplace originString "([A-Za-z]+)(\\d*).*" (strcat "$1" startNumberString "$2") nil nil)
      )
     )
  ) 
)
```

2、导出的临时 excel 文件错乱。

解决方案：剔除掉 CAD 里所有的 `"` 字符。—— 已修复（V2.1）

贡献者：李侦糠、郑涛（2021-04-14）。

3、有些仪表变等级逻辑问题导致不生效。—— 已修复（V2.1）

贡献者：郑涛（2021-04-22）。

## 04. 邮件记录

### 2021-04-27

邮件名：设计流数据一体化升版V2.1

各位：

附件为升版 V2.1 后的的相关文件，更新内容如下（具体操作详见说明文档）：

### V2.1 版更新内容

**总体相关：**

1、设计流自动生成图形时所需的「图形模块」全部放入了公司内部服务器，确保所有人调用的是同一个数据源。

2、网站里生成成品时，导出数据支持选择性导出。

3、图签支持多行多列同时自动编图号。之前只能一整行一整行自动编，新功能使用的前提：同一行的所有图签必须放在一个水平方向（Y 轴定位必须一样）。

4、管道、设备、仪表所有设计流的块，支持一键复制所在图号信息。以前要一张一张刷图号，现在根据流程图图框大小定位数据，自动赋值。

5、集成了去教育版功能。很多人的图纸目前都带教育版，一键去教育版目前集成到了「公共工具」栏里。

**流程图相关：**

1、改进上个版本增加的功能：生成仪表块继承所在设备或所在管道的数据。

经使用反馈，自动生成的仪表会自动继承所在位置的介质、温度、压力等数据，但很多时候我们这几个数据会经常改。改进后的逻辑：自动生成的仪表只自动填充所在位置（设备位号或管道编号），而且支持自动更新（设备位号管道编号改了，仪表所在位置也可以一键更新）。介质、温度、压力等数据，如果跟设备或管道相同，只要空着，导成品时后台已经有功能可以去匹配关联的数据。所以自动生成的仪表填充所在位置信息即可。

再次强调：设备、管道、仪表三个块的数据，仪表的数据很多可以不填，只要跟其所在位置（设备、管道）相同的都可以不填。

2、主物料管道的初始数据自动填充。管道的来源、去向这两个属性，只要填的是「设备位号」，那么可以自动填充来源设备里的「介质、温度、压力」3 个数据。有此初始数据后再根据实际情况做调整。（贡献者郑涛）。

### 桌面版客户端

另外：目前已经开发了桌面版客户端，CAD 导出的数据无缝衔接直接导出成品，不用自己把临时文件上传到网站了。想要尝鲜的人单独找我要测试版试用。

### V2.1 版 bug 修复

1、仪表按设备位号编号，增加支持「04C-V1101」这种设备编号规则。（bug 贡献者宗源）

2、修改部分管道变管径信息无法有效提取。

3、导出的临时 excel 文件错乱。原因：CAD 数据里包含的 `"` 字符导致的。解决方案：用 CAD 原生命令「FIND」剔除掉所有的 `"` 字符。（bug 贡献者李侦糠、郑涛）

4、修复部分仪表变等级不生效。（bug 贡献者郑涛）