## 0201建筑专业和其它专业的关系

### 建筑作为发出方的接口

01 建筑平立面图

发送给的专业：各个专业

01 安全专篇

发送给的专业：项目经理

01 开工报告用图纸目录

发送给的专业：项目经理

### 建筑作为接受方的接口

01 全厂总平面布置图

发出的专业：总图

01 土建一次条件（设备布置图）

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、电气

01 土建二次条件

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、电气

01 结构模板图

发出的专业：结构

01 主要或复杂的建、构筑物结构布置图

发出的专业：结构




标准编号 ZTT-JA02-2014

### 1. 适用范围

1.1 本文件规定了建筑专业在工程项目设计中与其他专业的条件关系，适用于化工工程设计，其它工业与民用建筑设计可参照执行。

1.2 本文件按方案设计、初步设计和工程详细设计（施工图）阶段进行编制。

### 2. 设计前期工作

2.1 本节主要阐述的是在以民用建筑为主的工程中建筑进行方案设计的工作。

2.2 建筑专业提出条件。

2.2.1 向结构专业提出方案构思草图，同结构专业一起确定结构形式及结构实施的可能性。

2.2.2 结构方案确定后，向电气、电信、给排水、暖通、总图提出建筑初步方案图。

2.3 建筑主要接收条件。

2.3.1 电气、电信、给排水、暖通、总图专业提出本专业需要建筑布置的设备用房及相应要求，并配合建筑完成本专业的文字说明。

### 3. 基础工程设计阶段

3.1 基础工程设计阶段建筑主要接受条件。

3.1.1 设计经理提供

1）初步设计批文及规划、消防、交通、环保等部门审批意见。

2）开工报告及设计基础资料：建筑的使用性质；建筑的功能要求；建筑的装饰要求；工程周边建筑风貌，工程当地的地形、地貌、气候条件等。

3）业主对建筑设计的建议和要求。

3.1.2 工艺专业提供

1）设备布置平、剖面图。

2）大型设备安装、就位方案。

3）楼面、墙面预留孔、墙面预埋件位置、尺寸、大小等条件。

4）吊车、吊轨布置、标高；操作平台、设备地坑、地沟等。

5）建、构筑物特征条件及使用要求。

6）改扩建等涉及到原有建筑的项目，需提供原有建筑的基础资料。

3.1.3 结构专业提供

向建筑专业提出结构布置简图、梁、柱、板构件尺寸；基础形式，基础参数及埋深。

3.14 其它专业（仪表、暖通、给排水、电气等专业）提供

1）设备平面布置，外形尺寸，净空高度要求等。

2）设备荷载数据表、使用、安装荷载。

3）楼面、墙面预留孔、墙面预埋件位置、尺寸、大小等条件。

3.2 基础工程设计阶段建筑专业提出条件

3.2.1 建、构筑物平、立、剖面图。

3.2.2 建、构筑物混凝土楼梯平、剖面图。

### 4. 初步设计阶段

4.1 建筑专业接受条件

4.1.1 设计经理提供

1）开工报告及设计基础资料：建筑的使用性质；建筑的功能要求；建筑的装饰要求；工程周边建筑风貌，工程当地的地形、地貌、气候条件等。

2）建筑设计地区标准，建筑标准图。

3）业主对建筑设计的建议和要求。

4.1.2 工艺专业提供

1）建筑物（厂房）、构筑物（设备、装置）布置平、剖面图。

2）建、构筑物特征条件及使用要求，如生产类别、防爆、防火、防腐、通风、洁净、防水、保温、防噪等要求。

3）建、构筑物造型及内外装饰要求。

4.1.3 结构专业提供

提供主要或复杂的建、构筑物结构布置图。

4.1.4 总图专业提供

总平面布置图，包括：建、构筑物位置、坐标、标高、道路、挡土墙等。

4.1.5 其它相关专业提供

建、构筑物特征条件及建筑设计初步要求。

4.2 建筑专业提出条件

4.2.1 建、构筑物平、立、剖面图。

4.2.2 其它建筑物特征条件表。

4.2.3 建筑物功能特征及一般做法。

### 5. 详细工程（施工图）设计阶段

5.1 详细工程（施工图）设计阶段建筑专业接受条件

5.1.1 总图专业提供

建、构筑物位置、坐标、标高等修正条件。

5.1.2 工艺专业提供

1）建筑物（厂房）、构筑物（设备、装置）布置平、剖面图。

2）建、构筑物特征条件及使用要求，如生产类别、防爆、防火、防腐、通风、洁净、防水、保温、防噪等要求。

5.1.3 结构专业提供

建、构筑物结构布置简图、梁、柱、板构件尺寸

5.1.4 其它相关专业提供

建、构筑物特征条件及详细工程（施工图）设计要求。

5.2 详细工程（施工图）设计阶段建筑专业提出条件

5.2.1 建、构筑物平、立、剖面图。

5.2.2 建筑节点大样、装饰预埋件图。

5.3 建筑专业有关图纸与相关专业会签

建筑施工图关于预留孔洞、预埋件、屋顶防雷等图纸与相关专业会签。