

2-3 建筑专业工作程序标准编号 ZTT-JA03-2014

浙江省天正设计工程有限公司建筑专业工作程序

版次

1

编制人

审核人王牛审定人

i

1. 范围

本文件规定了建筑专业在基础工程设计阶段、详细工程设计阶段的工作程序。2. 基础工程设计阶段

2.1 专业负责人编写专业设计规定，配合工艺等专业开展工作。

2.1.1 专业负责人接收条件

2.1.2 工艺、管道及其它专业提供（初步的）设备平面布置图、设备荷载平面图及荷载数据表，包括吊车、吊轨、地体设备。

2.1.3 工艺、管道及其它专业提供大型设备吊装方案，吊装荷载大小、方向及作用点，以及设备检修荷载及最大件荷载。

2.1.4 编写专业设计规定，明确设计基本准则及技术措施。

2.1.5 配合工艺、管道及其它专业（初步的）设备布置方案，协调确定柱网、层高、结构形式，进行初步的建筑计算，提出建筑（初步的）平、立、剖面图。2.2 协同工艺、管道等相关专业，确定操作平台、钢（爬）梯等标高、方位、连接方式等条件。根据结构专业提出的结构布置图及平面版的设备布置图，提出经修改后的（初步的）建筑平、立、剖面图。

2.3 本过程结束时，应收到工艺、管道及其它专业成品版平面设备布置图，精确的设备荷载资料，设备 CF 图及 ACF 图，及管道平面预发表图，为开展详细工程设计做好资料准备。

3. 详细工程设计

3.1 依据详细工程设计资料，校核最终的建筑布置，进行相关的详细建筑计算。3.2 完成建筑平、立、剖面图，并进行校核后，送相关专业作为设计条件。

3-13.3 完成详细设计

在详细设计过程中，凡作重大修改必须由相关专业提出修改意见，经设计经理同意，才能进行修改。

3.4 与工艺、管道、仪表、电气、公用工程等专业进行会签。

3.5 完成设计文件及图纸校审。

3.6 提出修正概算条件。

3.7 设计文件、资料入库归档。

4. 初步设计阶段工作程序

4.1 熟悉、理解开工报告中的相关内容。

4.2 落实土建专业的设计输入。

4.2.1 搜集、整理设计基础资料。

4.2.2 接受工艺、管道、仪表、电气、公用工程等专业的设计条件及建筑设计初步要求，协助有关专业确定车间布置方案，提出建筑（初步的）平、立、剖面图。

4.2.3 了解、审查用户对建筑设计的建议和要求。

4.3 确定设计标准和设计方案

4.3.1 针对工程特点，确定设计标准和设计原则。

4.3.2 确定设计方案，向主导专业返条件。

1）根据设计输入，选择设计方案，进行比较。

2）设计和校审人员讨论、完善、确定设计方案。

3）视设计方案的重要性，召开科室级或院级专业讨论会，确定最佳设计方案。4）向工艺、管道、仪表、电气、公用工程等专业返回设计条件。

4.4 按初步设计文件编制深度的要求，编制设计说明和建、构筑物一览表，对主要车间或装置绘制建筑平、立、剖面图。

4.5 初步设计文件校审。

4.6 提出概算条件。

4.7 设计文件汇总、归档。

3-2 之

（生滅

□品

中服务

金

＃

＃

建筑专业设计阶段工作程序，见图 5.0.0.

8

之

3-3

ACF ACFM

5. 建筑专业设计阶段工作程序图

（

ACFaCF

诗建筑专业设计质量保证程序

建筑专业设计质量标准编号 ZTT-JA04-2014

浙江省天正设计工程有限公司

保证程序

版次

1

编制人

审核人王审定人

1. 范围

本标准规定了建筑专业设计质量保证程序，适用于初步设计和施工图阶段。2. 文件管理

2.1 接收条件

2.1.1 专业负责人应按设计进度计划接收提出条件专业的条件和数据，将其分发给有关人员，并按工程设计资料管理办法的要求建立工程档案，以便管理和查阅。

2.1.2 专业负责人应检查所接收的条件是否是经过提出条件的专业按设计质量保证程序的规定签署的有效文件。

2.1.3 专业负责人应核实条件深度。当发现条件不全或有疑问时，应在收到条件后的两个工作日内以书面形式向有关专业和设计经理提出。

2.1.4 专业负责人应在分发最新版次的条件的同时，督促撒除或标识过期文件，防止使用过期文件。

2.2 提出条件

2.2.1 本专业所有提出条件均由专业负责人统一管理，归口提出。所有提出条件应按设计质量保证程序进行校审和签署。

2.2.2 专业负责人应保管好本专业提出的条件，并按工程设计质量管理办法的要求建立工程档案。

2.2.3 专业负责人除应保存最终版的条件外，还应保存以前每个版次的复制品一份，连同资料发送单一起存入资料册中。

3. 工程设计规定

3.1 接收条件

4-13.1.1 要求的条件包括：

1）设计开工报告；

2）工程设计基础数据；

3）经设计经理确认的用户书面要求；

4）气象资料。

3.2 编制、审核和签字

3.2.1 工程设计规定由专业负责人根据设计开工报告和用户的要求编写。3.2.2 工程设计规定编制完成后，发给审核人审核，必要时送审定人审定。3.2.3 专业负责人汇总和整理各方面的审查意见并在文件修改后签字。3.2.4 当有必要或用户要求时，由专业负责人送设计经理交给用户。用户提出的合理意见由编制者纳入设计规定中。

3.2.5 审核人员应审核工程设计规定的最终版本，确认所有意见已包括在规定中后签字，然后又专业负责人予以发表。

3.2.6 工程设计规定是重要的设计文件，正式发表后应尽量少改。用户提出的修改由用户以书面形式提出。当建筑专业自己要求进行任何修改时，应附一份修改说明，并征得校核人、审核人认可后，方可发表。

4. 建筑设计图纸

4.1 接受条件

4.1.1 要求条件包括：

1）设计开工报告；

2）工程设计基础数据（气象资料等）；

3）地形图；

4）设计规范或设计规定；

5）全厂总平面布置图；

6）生产类别及洁净要求；

7）大型设备吊装方案；

8）防火、防腐、防爆等要求；

9）全部的先期确认图纸资料； 4-210）反映用户现场状况的资料。

4.2 计算（包括电算）

4.2.1 全部计算工作由指定的设计人员按相应的规范、设计程序和建筑专业设计规定有条理地进行。

4.2.2 计算书要由设计人进行自校，并在计算书上签字。

4.2.3 校核人要校核计算书的计算公式、计算数据等是否正确，并校对是否与接受条件相一致。

4.2.4 计算书经校核后由设计人修改，校核人在修改后的计算书上签字。4.2.5 经校核签字后的计算书即送审核人审核。设计人按审核人的意见修改后，由审核人在计算书上签字。除必要时需送公司总建筑师审定的计算书外，一般经审核的计算书即为最终计算书。

4.3 建筑图纸

4.3.1 建筑图纸由设计人根据使用功能综合构思的结果，按照制图标准进行编制。

4.3.2 图纸完成后，设计人应按校审细则认真进行自校，并在图纸上签字。4.3.3 校核人对图纸的质量、正确性和完整性进行完整的校核，确认是否符合建筑专业设计规定。发现问题和错误应按照规定做好标记，还应如实填写《设计文件校审卡》和《施工图设计质量评定卡》

4.3.4 设计人员修正错误后，校核人在图纸上签字。

4.3.5 设计人将图纸交审核人审核。审核中发现问题和错误除应标记在图纸上外，还应认真填写《设计文件校审卡》和《施工图设计质量评定卡》。设计人按审核意见修改后，由审核人在图纸上签字。

4.4 注册建筑师签字盖章

4.4.1 设计人将有关的图纸送请注册建筑师批准。

4.4.2 注册建筑师根据有关规定，按照执业范围和执业要求对图纸进行审查，提出审查意见后，交设计人修改。

4.4.3 设计人将修改后的图纸交注册建筑师签字，并加盖执业专用章。注册建筑师对其盖章的设计文件负责。

4-35. 其它

为了确保修改后的图纸质量，修改时应按设计质量保证程序的步骤和校审程序进行，并在修改处标明修改记号，同时在修改栏中注明简要说明、日期和签字。6. 质量保证校审程序（见附表）

6.1 工程设计规定。表 6.1.0

6.2 建筑方案及计算。表 6.2.0

6.3 建筑图纸设计。表 6.3.0 4-4 表 6.1.0

工程设计规定质量保证校审程序质量保证校审程序建筑专业

步骤

质量保证程序相关章节

工程设计规定

专业负责人

校核人

审核人

审定人

1

2. 1

3. 1

检查接收条件

√

2

3. 2. 1

编制工程设计规定

3

3. 2. 2

校核工程设计规定

4

3. 2. 2

审核工程设计规定（必要时）

√

5

3. 2. 3

汇总编入意见并签字

6

3. 2. 4

当有必要时发送设计经理和用

户提意见，在工程设计规定中

补充设计经理和用户的意见

7

3. 2. 5

审查工程设计规定并签字 √

8

3. 2. 5

专业负责人予以发表或送交设 √计经理供用户批准和发表

9

2. 2

检查提出意见

√

10

3. 2. 6 5

修改

√ 4-5 表 6.2.0

建筑方案及计算质量保证校审程序质量保证校审程序

建筑专业

步骤

质量保证程序相关章节

建筑方案及计算

设计人

校核人

审核人

审定人

1

4.1.1

检查接收条件

√

2

4. 2. 1

编制计算书

3

4. 2. 2

自校计算书并签字

√

4

4. 2. 3

校核计算书

√

5

4. 2. 4

改正计算书

√

6

4.2.4

校核人在计算书上签字

√

7

4. 2. 5

审核计算书

√

8

4. 2. 5

改正计算书，审核人在计算书上

√

√

签字

9

5

修改

√

√

√

4-6 表 6.3.0

建筑图纸设计质量保证校审程序质量保证校审程序

建筑专业

步骤

质量保证程序相关章节

建筑图纸设计

设计人

校核人

审核人

注册建筑师

（专业负责人）

1

4. 3. 1

4. 3. 2

设计、自校并在图纸上签字 √

2

4. 3. 3

校核图纸

√

3

4. 3. 4

改正图纸，校核人签字 √

√

4

4. 3. 5

审核图纸

√

5

4. 3. 5

改正图纸，审核人签字 √

√

6

4. 4. 1

送交注册建筑师审查

√

7

4. 4. 2

审查重要图纸（按执业要求）

√

8

4. 4. 3

改正图纸，注册建筑师签字并盖

√

执业专用章

9

5

修改

√

√

√

4-7 建筑专业设计文件校审细则

建筑专业设计文件标准编号 ZTT-JA05-2014

浙江省天正设计工程有限公司

校审细则

版次

1

编制人 ＃

审核人王平

审定人

1. 范围

本标准规定了建筑专业设计文件校审的基本内容和要求。

2. 提交校审设计文件的要求

设计人提交审核的设计文件必须经过自校，对计算机计算的结果应进行分析判断并确认其正确可靠，同时提供基础数据、设计条件、完整的计算书、方案论证等文件。

3. 设计文件的校审

建筑专业设计文件校审应符合《工程设计规定质量保证校审程序》的规定。4. 设计文件校审细则

4.1 建筑专业工程设计规定

4.1.1 校核

1）设计规定的内容、格式应符合有关规定。

2）设计应依据设计开工报告、工程设计基础数据、建筑设计原则和标准、规范及规定、用户书面文字要求。

3）应结合工程特点同结构专业及相关专业确定合理的平面布置、立面形式等方案。

4）所有设计条件均应为最新版设计条件。

4.1.2 审核

1）结合工程自然、地质环境选用了合适的材料（包括装饰、防腐材料）。2）建筑设计应符合工程、环境特点，满足工程、用户使用要求。

3）建筑设计方案应安全可靠经济适用并可实施。

5-14.2 建筑计算

建筑计算应符合《工程设计规定质量保证校审程序》的规定。

4.2.1 校核

1）工程设计基础数据

（1）气象资料符合开工报告和有关设计规范。

（2）地震烈度符合中国地震烈度区划图和地方有关规定。

（3）材料选择应符合当地自然环境和使用环境（包括装饰、防腐材料）。2）所有设计条件均应为最新版设计条件。

3）计算内容应简洁明了，公式来源清楚，内容完整，计算步骤正确，数据准确无误。

（1）占地面积、建筑面积、总建筑面积计算。

（2）泄爆面积、泄压系数等其他相关指标计算。

（3）公共、居住建筑围护结构热工性能计算。

4.2.2 审核

1）工程设计基础数据符合有关规定。

2）公式选用准确、合理。

3）建筑设计软件应使用经过行业评审的软件。

4）所有设计条件均应为最新版设计条件。

5）计算内容应具有可靠性、合理性、适用性。

4.3 设计图纸

4.3.1 校核

1）符合设计开工报告的要求。

2）图纸所表达的内容应与最新版设计条件一致。

3）图纸规格、制图线及图签应符合国家及企业标准的要求。

4）设计采用标准应符合国家强制性标准。

5）建筑设计总说明应注明设计原则及选用规范、标准图、室内外装修做法、防腐施工做法等。

6）首页应注明工程设计说明、材料选用、标准规范、施工要求、门窗表等。7）建、构筑物平面图、立面图、剖面图应注明相关尺寸、门窗编号、爬梯、

5-2 落水管等位置以及外装修要求等。

8）建筑详图应注明建筑细节的构造。

9）核对建筑专业同结构专业门、窗、洞口过梁是否相碰。

10）对于有腐蚀环境和腐蚀工作环境区域，应注明采取相应防腐措施和施工方法。

11）对于地质工程勘探报告反映地下水位等情况，室外工程应注明采取不同的处理措施。

12）对于有地震设防区域，其窗间墙、女儿墙及转角处等处理应符合抗震规范要求。

13）核对建筑物防火、疏散、采光、通风、防火、防爆、防腐、防尘、防噪、洁净等方面是否满足相关规范要求。

14）如实填写质量评定卡中相关内容。

4.3.2 审核

1）图纸应符合相关相关国家及企业标准要求。

2）对于设计人与校核人的不同意见进行判断后提出修改意见。

3）审核人应重点审查建筑设计完整性、安全性、经济性、可实施性。

4）建筑设计是否按照设计条件或方案论证意见进行设计，设计是否符合有关规定、规范、标准；构造是否符合规范要求、是否满足抗震设计规范、防火设计规范、防腐设计规范等；对有腐蚀环境还须按相应规范进行处理。

5）砌体结构：砌体结构抗震构造是否满足规范要求，材料是否选用得当，变形缝、沉降缝、抗震缝设置是否合理。

6）钢筋混凝土结构：材料选用符合有关规范，对腐蚀环境还需按相应规范进行处理。

7）钢结构：材料选用符合自然环境和工作环境，对特殊的钢结构（如轻钢结构、门式钢架结构、网架）应符合其适用环境，对腐蚀环境、防火要求还须按相应规范进行处理。

8）如实填写质量评定卡中相关内容。

4.4 发送条件的校审

发送条件应按设计成品文件校审步骤进行。

5-3 建筑专业设计资料的管理规定

建筑专业设计资料的标准编号 ZTT-JA06-2014

浙江省天正设计工程有限公司

管理规定

版次

1

编制人王平

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑专业收集资料的内容及使用要求。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业各阶段设计资料的管理工作。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的日常资料管理。

3. 设计资料管理规定

3.1 设计资料的内容

3.1.1 设计前期工作基础资料收集内容

1）气象资料：

（1）逐月平均气温。

（2）绝对最高气温。

（3）绝对最低气温。

（4）逐年日平均温度低于 + 5℃的天数和起止日期。

（5）土壤冻结最大深度，结冻和解冻日期，冰冻日期数。

（6）冬季计算温度。

（7）全年平均风速及夏季和冬季主导风的最大和最小平均风速。（8）最大风速，10 分钟最大持续风速和基本风压值。

（9）年平均降水量和各月降水量。

6-1 （10）一昼夜最大降水量。

（11）最长连续降水日数及其降水量。

（12）最大积雪厚度，平均积雪厚度、基本雪压值。

（13）裹冰荷载。

2）工程地质资料：

（1）区域地质、地貌、地质构造、地层、岩石（土）的类型、成因和时代。（2）地质地基的稳定性：如断层、滑坡、溶洞、崩塌、岩堆、泥石流、冲沟、流砂、流动沙丘、土壤膨胀或湿陷性等级。人类动物遗迹，如战壕、坑道、坟墓、巷道、古井等。靠近河流厂址应提供河床演变情况及坡岸的稳定性。（3）矿基的分布和开采评价。

（4）地震基本烈度以及因地震可能造成的滑坡和土壤液化等现象。

（5）土壤特征，地基承载力，地基处理经验。

（6）地下水最低和最高水位。

（7）地下水类型、补给和排泄条件、地下水的水质、水量、流向及对基础的侵蚀性，可供工程施工的水量。

（8）对地区工程地质和水文地质的评价和结论意见。

3）厂址地面使用情况：

（1）地上、地下有无建、构筑物和工程管线、高压线。

（2）需要拆迁的建、构筑物。

（3）原有建、构筑物部分利用、部分扩建的可能性。

（4）有关消防、地震、人防、环保、航空等部门对本工程的特殊要求及需要考虑的设计问题。

4）建厂条件：

（1）各种地方建筑材料的贮藏、生产、供应、价格、运输情况，有无轻质材料的生产厂家。

（2）当地施工单位等级、数量、技术素质、机具能力、协作条件等。

（3）当地的建筑施工经验、常规作法。

3.1.2 工程设计阶段基础资料收集提纲内容

1）气象资料：前期工作阶段建设单位提供资料的补充和修正。

6-22）工程地质资料：

（1）前期工作阶段建设单位提供资料的补充和修正。

（2）厂区（包括居住区和运输设施）场地初步勘察（基础工程设计阶段）和详细勘察（详细工程设计阶段）资料。

（3）根据「地震安全性评价工作规范」提供本工程所需的有关数据。（4）确定地震基本烈度。

（5）与建设单位及结构专业商讨可能采用的地基处理方案。

3）厂址地面使用情况：

（1）对前期工作阶段现场情况的进一步了解并提出需要建设单位继续解决的问题。

（2）收集需要扩建的建、构筑物原有的建筑、结构竣工图，并与建设单位和参建的施工单位探讨扩建设计方案。

4）其它设计资料的补充收集

（1）确定采用的当地建筑材料的生产能力、标准、品种规格、单价、运输情况等资料。

（2）确定采用的地方标准图、建筑预制构配件的生产供应情况。

（3）收集当地建筑、结构设计规范、标准及规定等资料。

（4）当地常用墙体（承重墙及框架、填充墙）的材料、做法、造价比较、施工条件及甲方意见等。

（5）了解当地常用防水材料及习惯做法、排水方式、暴雨计算公示等。（6）了解当地保湿、隔热的习惯做法、保湿层材料及常用厚度。

（7）了解当地各种预拌混凝土、预拌砂浆的应用情况。

（8）了解有关当地季节性冰冻地区非采暖房间地坪的混凝土垫层的防冻层做法。

（9）了解有关当地各种腐蚀介质作用下的防腐蚀做法（地坪、水池等待）.（10）收集业主基本确认提供的各种运输设备样本（电梯、升降平台、自动

扶梯等）、各种建筑材料的样本（采光带、采光顶、通风器等）。

（11）与业主洽谈的与本工程建设有关建筑专业的设计要求。

5）风险对策建设单位提供的基础资料不全或暂时不全时，根据工程需要提

6-3 前开展工作时所采取的相应措施。

3.1.3 公司内部各专业之间提供的设计资料

1）一次条件：

（1）工艺专业为主导专业提供的一次条件（各类生产厂房等）。

（2）电气专业为主导专业提供的一次条件（变、配电站、发电机房等）。（3）暖通专业为主导专业提供的一次条件（冷库、冷冻机房等）。

（4）给排水专业为主导专业提供的一次条件（污水处理站等）。

（5）热工专业为主导专业提供的一次条件（锅炉房等）

（6）设备专业为主动专业提供的一次条件（机修车间等）。

（7）自控专业为主导专业提供的一次条件（控制楼等）.

（8）设计经理（或业主转给设计经理）提供的一次条件（厂前区办公楼、食堂、倒班宿舍、仓库等）。

2）一次返回条件：

建筑专业应根据接收到的各专业一次条件绘制有关建筑图（平、立、剖面图及用电条件表等）作为一次返回条件，并按设计进度协作表返回给各专业。3）二次条件：

（1）工艺专业提供的二次条件。

（2）电气专业提供的二次条件。

（3）暖通专业提供的二次条件。

（4）给排水专业提供的二次条件。

（5）热工专业提供的二次条件。

（6）设备专业提供的二次条件。

（7）自控专业提供的二次条件。

4）二次返回条件：

建筑专业提出各专业返回条件后在施工图深化过程中应将有关局部照明、特殊照明、插座条件等按进度协作表返回给电气专业。

3.2 设计资料的管理

3.2.1 设计资料的分类、编目

1）设计资料的分类：

6-4（1）设计资料首先按设计阶段进行分类。

（2）设计资料应按不同种类、内容及用途进行分类。

（3）设计条件资料应按不同专业进行分类。

2）设计资料的编目：

（1）设计资料首先按设计阶段进行编目。

（2）设计资料应按不同种类、内容及用途进行编目。

（3）设计条件资料应按不同专业进行编目。

3）设计资料的清单目录

所有设计资料通过分类、编目后应编制清单目录汇总。

3.2.2 设计资料的使用、借用规定

1）专业负责人本人使用时必须填写设计资料借用清单，本人签名就可以。2）其他设计人员借用设计资料时，必须填写设计资料借用清单，设计本人签名的同时，还需专业负责人的同意方可。

3.2.3 设计资料的归档

1）可研项目、方案阶段项目待设计完成 30 天后应将所有设计资料统一交给设计经理归档（可以复印一份下一阶段需要的资料备用）.

2）初步设计阶段项目待设计完成 30 天后应将所有设计资料统一交给设计经理归档（可以复印一份下一阶段需要的资料备用）

3）施工图设计阶段项目待设计完成 30 天后应将所有设计资料统一交给设计经理归档。

6-5 建筑专业设计方案评审规定

建筑专业设计方案标准编号 ZTT-JA07-2014

浙江省天正设计工程有限公司

评审规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑专业设计方案评审的内容及评审规定。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业初步设计、施工图设计阶段方案评审工作。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的日常设计方案评审。

3. 设计方案评审规定

3.1 设计方案评审的内容：

1）设计方案应符合国家有关工程建设的「适用、经济、美观」的建设方针。2）设计方案必须应符合现行国家有关建筑设计规范及标准的规定。

3）设计方案必须应符合当地城市建设规划管理部门的有关法规和规划条件的要求，并满足消防、人防、市政、交通、环保、卫生、电信、邮政、地震、航空等政府相关部门的要求。

4）设计方案应满足使用功能要求，并结合地理位置、气候条件、经济发展水平、生活习俗等因素，合理确定建筑平、立、剖面及结构选型。

5）设计方案应考虑建筑构件的标准化，同时要兼顾建筑形式的多样化。6）设计方案应综合考虑抗震防灾、防火、防空、卫生防疫等各项安全措施，并满足安全使用和安全防范的基本要求。

7）民用建筑设计方案应进行无障碍设计，为残疾人、老年人、及生活不便

7-1 者提供无障碍的生活、工作环境。

8）设计方案的建筑风格应与周围环境相协调，保持历史文脉与景观的连续性。9）设计方案是否最大限度地节约资源（节能、节地、节水、节材）、保护环境和减少污染，为人们提供健康、舒适和高效的使用空间，创造与自然和谐共生的绿色建筑。

10）设计方案应满足建筑防水、建筑排水、建筑防潮、建筑防冻、建筑防噪

声、建筑防腐、建筑防爆泄压、建筑洁净、建筑节能等技术改造要求。

11）建筑的内外装修设计除应满足有关部门及规范要求外，还应满足业主的

特殊要求。

3.2 设计方案评审的程序：

1）大、中、小型项目的界定

（1）大型项目：投资额 > 2 亿元人民币或折投资额 > 3000 万美元合资或外

资项目。

（2）中型项目：2 亿元人民币 > 投资额 > 5000 万人民币或折投资额：3000

万美元 > 投资额 > 700 万美元合资或外资项目。

（3）小型项目：投资额小于 5000 万元人民币或折投资额小于 700 万美元合

资或外资项目。

2）方案评审的级别、划分原则、评审形式及参与人员

（1）A 级方案评审的项目

a. 大、中型项目、建设工程总承包项目和重要的设计项目（如引进新技术的

项目、技术及成套进口项目、通用设计等）的方案评审。

b. 副总建筑师、建筑专业主任工程师或建筑专业审核人员认为有必要进行 A

级方案评审的非 a）列设计项目的方案评审。

（2）B 级方案评审的项目

a. 小型项目的方案评审。

b. 副总建筑师、建筑专业主任工程师或建筑专业审核人员认为可以降为 B

级方案评审的设计项目的方案评审。

（3）评审形式：A 级方案评审采用会议形式，B 级方案评审采用会签形式。

7-2（4）参与人员：副总建筑师、建筑专业主任工程师、审核人、专业设计负责人、校核人、设计人，必要时可邀请总工程师、设计经理（项目经理）及其它相关人员（如结构专业负责人、总图专业负责人、工艺专业负责人等）。

3）方案评审的一般要求

（1）方案评审应在项目相应阶段（可研、方案、初设、施工图等阶段）工作开展前进行，并要求在二个工作日内完成。

（2）A 级方案评审应由专业负责人提出，副总建筑师（或审核人）受理，并组织相关人员参加评审。A 级方案评审必须形成「纪要」文件，会议纪要由专业负责人整理，副总建筑师（或审核人）批准实施。批准后的方案由专业负责人发送给相关人员。A 级方案评审应填写：《方案评审会议纪要》。

（3）B 级方案评审应由专业负责人提出，并组织相关人员参加评审。B 级方案评审应形成评审表（会签），方案由副总建筑师（或审核人）签署批准。批准后的方案由专业负责人发送给相关人员。B 级方案评审应填写：《专业设计方案评审表（会签）》。

4）评定方案的贯彻执行

（1）经过方案评审确定的设计方案，设计经理（项目负责人）、专业负责人及设计、校审人员必须严肃认真地予以贯彻实施。

（2）经过方案评审确定的设计方案，任何人不得任意对其进行修改或变通。如果确需进行修改或变化时，必须重新召开与原级别相同的评审会。

5）免予方案评审事项

（1）在设计各阶段中，前一阶段的设计方案及各项经济技术指标（含项目建设投资额等）在后一阶段的设计中没有发生重大变化或突破时，则后一阶段的方案评审可以免予评审。

（2）能充分利用公司成熟、可靠的技术资源，并在项目的各阶段设计中，对项目或专业的设计方案，不需要作较大的修改或调整的，对可直接利用部分，可以不进行方案评审。

（3）项目经理、设计经理或专业负责人有充分理由，认为可以不进行方案评审的一般小型设计项目或一般可行性研究。

7-3 建筑专业会签规定标准编号 ZTT-JA08-2014

浙江省天正设计工程有限公司建筑专业会签规定版次

1

编制人王

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准为了建筑专业在施工图会签时，明确设计图纸会签各方的职责、范围和要求。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业在施工图阶段有设计条件关系专业图纸的会签工作。1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的日常施工图设计会签工作。

3. 设计会签规定

3.1 各方职责：

1）项目管理部负责施工图会签归口管理。

2）设计经理负责检查、督促本项目图纸的会签工作。

3）接受设计条件专业的设计者应主动请提出条件者会签，并对因图纸未会签而引起的质量问题负责。

4）会签者对图纸的有关内容与所提条件是否相符进行校核，并对其正确性负责。

5）专业设计负责人负责检查、督促本专业与其它有关专业间图纸会签工作。3.2 作业活动：

1）被会签专业设计图纸完成后必须经过自校及校核人员校核修改签名后方可会签。

8-12）提出条件的专业必须会签接受条件专业的有关图纸。

3）会签专业发现任何不符合本专业提出的设计条件要求的问题时，均需逐条填写《会签备忘录》，如需对原设计条件修改者，需在有关栏目中注明，并妥善协商解决。会签备忘录需由会签人签署后复印发给有关专业（原稿由主项负责人留存归档）

4）被会签的专业图纸如有与设计条件不符处，应由该专业按会签意见修改，并再校核、审核后再提交会签人会签。

5）会签人应按提出条件或会签备忘录先行校对，在确认被会签专业图纸与设计条件或会签备忘录要求完全相符时，再在会签栏内签署，不得先签后改。3.3 会签内容：

1）总平面布置图（由建筑专业设计负责人会签）

（1）建筑外形、方位坐标、层数是否与建筑图相符。

（2）建筑单项是否齐全。

（3）有关建筑指标是否正确。

2）结构专业有关图纸（由建筑专业设计主项会签）

（1）结构设计说明中有关设计使用年限、抗震设防烈度、基本风压、基本雪压、墙体材料、砌筑砂浆、钢结构除锈等级、防腐涂料做法、防火涂料做法及耐火极限等内容是否与建筑图一致。

（2）结构平面布置图、雨蓬详图、楼梯详图、节点详图等。

A 建筑柱网尺寸及轴线编制是否与本专业图纸完全相符。

B 楼面布置、屋面布置是否满足本专业使用要求。

C 结构构件尺寸、标高及楼面开孔、屋面开孔是否与结构条件及本专业相符。D 柱、梁布置是否满足墙体砌筑要求，梁、墙平面位置是否一致。

E 屋面气楼位置及大小、通气孔位置及大小、檐沟（天沟）位置及大小等是否与建筑图一致。

F 雨篷位置及外挑尺寸、楼梯（自动扶梯）位置及平台踏步细部尺寸、电梯坑尺寸、电梯机房高度（净高）、电梯井基坑深度等是否与建筑图一致。

C 窗台（窗框）、混凝土遮阳线脚及玻璃幕墙凹口深度等细部尺寸是否与建筑图一致。

8-2H 钢平台、钢柱、钢棚、钢天沟、钢天窗等是否与本专业图纸一致。

3）建筑平、剖面图及设计说明、装修表等

（1）各相关专业设计主项负责人或设计人会签（仓库等单体由设计经理会签）A 建筑轴线尺寸与柱墙相关尺寸，地面、楼面、屋面标高是否与原建筑条件相符或能与本专业设计相符合。

B 门窗尺寸是否符合本专业设备安装及管路安装要求。

C 本专业设备安装通道、包括门、过道、安装孔技术夹层、电梯坑尺寸需满足本专业设备安装要求及维修要求，吊车型式、荷重是否正确。

D 危险品库防火、防爆与贮存化学品种是否符合规范规定。

E 设备区域地坪围护尺寸，地坪防腐区域及防腐措施及建筑防腐措施、地坑、地沟位置、坡度、地坪坡度、排水地漏位置等是否满足工艺要求。

F 墙面开孔位置、尺寸是否符合要求。

（2）暖通专业主项负责人或设计人还需会签

A 空调通风所需建筑夹层及房间吊顶做法及墙面开孔尺寸是否符合空调通风安装要求。

B 室内装饰处理是否满足空气净化要求。

C 建筑隔音吸声措施是否满足噪声设计要求。

（3）给排水专业主项负责人或设计人还需会签

A 水池、卫生器具、实验室设备形式、排水位置、屋面落水是否与本专业设计相符。

（4）结构专业主项负责人或设计人还需会签

A 建筑轴线网尺寸、地坪、楼面、行车梁顶面标高，楼梯、电梯、电梯间、天窗、平台位置尺寸，门窗、门洞尺寸，单轨吊位置、抗震缝、沉降缝、电梯坑的位置、地沟、管沟尺寸标高及其它与结构有关的尺寸是否与结构设计相符，并没有矛盾。

B 建筑设计说明中有关设计使用年限、抗震设防烈度、基本风压、基本雪压、墙体材料、砌筑砂浆、钢结构除锈等级、防腐涂料做法、防火涂料做法及耐火极限等内容是否与结构设计相符，并没有矛盾。

8-3（5）设计经理还需会签

A 仓库等单体由设计经理提供一次条件的平、立、剖面图。

8-4 建筑专业条件接收、条件发送规定

建筑专业条件接收、标准编号 ZTT-JA09-2014

浙江省天正设计工程有限公司

条件发送规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑专业条件接收、条件发送的相关要求。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业初步设计和施工图阶段设计条件接收、条件发送的相关要求。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的日常条件接收、发送工作。

3. 建筑专业设计条件接收、发送规定

3.1 设计条件接收：

1）专业负责人应按设计进度协作表接收提出条件专业的条件和数据，将其分发给有关主项及设计人员，并按建筑专业资料管理规定的要求建立工程档案，以便管理和查阅。

2）专业负责人应检查所接收的条件是否是经过提出条件的专业按设计质量保证程序的规定签署的有效文件。

3）专业负责人应查验条件深度及合理性，能否满足本专业设计需要。当发现条件不全、深度不够或有疑问时，应在收到条件后的两个工作日内以书面形式向有关专业和设计经理提出。并要求提出条件专业在一个工作日内给予回复或更换新版条件。

4）专业负责人应在分发最新版次条件的同时，督促拆除或标识过期文件，

9-1 防止使用过期文件。

3.2 设计条件发送：

1）建筑专业应根据接收到的各专业一次条件绘制有关建筑图（平、立、剖面图及用电条件表等）作为一次返回条件，并按设计进度协作表返回给各专业，所有提出条件均专业负责人或主项统一管理，归口提出。所有提出条件应按质量保证程序进行校审和签署，并确保提出条件的正确性和完整性。

2）专业负责人或主项应保管好本专业提出的条件，并按设计资料管理规定的要求建立工程档案。

3）专业负责人或主项除应保存最终版的条件外，还应保存以前每个版次的复制品一份，连同资料发送单（接口信息传递接受单）一起存入资料册中。3.3 设计条件变更：

1）条件中的个别文字或数字修改，可在涂修改液重新书写后复印，设计、校核、审核人员在复印件上签署。

2）条件中的重大修改（指涉及方案问题而需修改条件）要填写《设计条件变更通知单》，《设计条件变更通知单》除提出专业和受理专业需签署外，变更涉及到的所有专业均要在接受条件专业栏内签字，并需经设计经理签字认可。3）设计条件修改经校审后应尽快告知、发送给相关专业，并明确修改内容。

9-2 二、技术规定建筑专业设计成品的内容和深度规定

建筑专业设计成品的标准编号 ZTT-JB01-2014

浙江省天正设计工程有限公司

内容和深度规定

版次

1

编制人

王

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑专业设计成品的内容和深度。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业设计成品的内容和深度要求。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业设计成品的内容和深度。

3. 建筑专业设计成品的内容和深度规定

3.1 方案设计阶段设计成品的内容和深度：

在方案设计阶段，建筑专业设计文件应包括设计说明书和设计图纸。

1）设计说明书

（1）建筑方案的设计构思和特点。

（2）建筑群体和单体的空间处理、平面和竖向构成、立面造型和环境营造、环境分析（如日照、通风、采光）等。

（3）建筑的功能布局和各种出入口、垂直交通运输设施（包括楼梯、电梯、自动扶梯）的布置。

（4）建筑内部交通组织、防火和安全疏散设计。

（5）关于无障碍和智能化设计方面的简要说明。

（6）当建筑在声学、建筑防护、电磁波屏蔽以及人防地下室等方面有特殊

要求时，应作相应说明。

1-1（7）建筑节能设计说明

A 设计依据。

B 项目所在地的气候分区。

C 建筑节能设计及围护结构节能措施。

2）设计图纸

（1）各层平面图

A 平面的总尺寸、开间、进深尺寸及结构受力体系中的柱网、承重墙位置和尺寸（也可用比例尺表示）。

B 各主要使用房间的名称。

C 各楼层地面标高、屋面标高。

D 室内停车库的停车位和行车线路。

E 底层平面图应标明剖切线位置和编号，并应标示指北针。

F 必要时绘制主要用房的放大平面和室内布置。

G 图纸名称、比例或比例尺。

（2）立面图

A 体现建筑造型的特点，选择绘制一、二个有代表性的立面。

B 各主要部位和最高点的标高或主体建筑的总高度。

C 当与相邻建筑（或原有建筑）有直接关系时，应绘制相邻或原有建筑的局部立面图。

D 图纸名称、比例或比例尺。

（3）剖面图

A 剖面应剖在高度和层数不同、空间关系比较复杂的部位。

B 各层标高及室外地面标高，建筑的总高度。

C 若遇有高度控制时，还应标明最高点的标高。

D 剖面编号、比例或比例尺。

3.2 初步设计阶段设计成品的内容和深度：

在初步设计阶段，建筑专业设计文件应包括设计说明书和设计图纸。

1）设计说明书

（1）设计依据

1-2A 摘述设计任务书和其他依据性资料中与建筑专业有关的主要内容。

B 设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准的名称、编号、年号和版本号）。

（2）设计概述

A 表述建筑的主要特征，如建筑总面积、建筑占地面积、建筑层数和总高、建筑防火类别、耐火等级、设计使用年限、地震基本烈度、主要结构选型、人防类别和防护等级、地下室防水等级、屋面防水等级等。

B 概述建筑物使用功能和工艺要求。

C 简述建筑的功能分区、平面布局、立面造型及与周围环境的关系。

D 简述建筑的交通组织、垂直交通设施（楼梯。电梯、自动扶梯）的布局，以及所采用的电梯、自动扶梯的功能、数量和吨位、速度等参数。

E 综述建筑防火设计。

F 无障碍、智能化、人防等方面的设计要求和内容以及所采取的特殊技术措施。G 主要技术经济指标包括能反映建筑规模的总建筑面积以及诸如住宅的套型和套数、旅馆的房间数和床位数、医院的门诊人次和住院部的病床数、车库的停车位数量等。

H 简述建筑的外立面用料、屋面构造及用料、内部装修使用的主要或特殊建筑材料。

I 对具有特殊防护要求的门窗有必要的说明。

（3）多子项工程中的简单子项可用建筑项目主要特征表作综合说明各简单子项的特征、构造及装修等内容。

（4）对需分期建设的工程，说明分期建设内容和对续建、扩建的设想及相关措施。

（5）幕墙工程、特殊屋面工程及其他需要另行委托设计、加工的工程内容的必要说明。

（6）需提请审批时解决的问题或确定的事项以及其他需要说明的问题。（7）建筑节能设计说明

A 设计依据

1-3B 项目所在地的气候分区及围护结构的热工性能限值。

C 简述建筑的节能设计，确定体型系数、窗墙比、天窗屋面比等主要参数，明确屋面、外墙（非透明幕墙）、外窗（透明摧墙）等围护结构的热工性能及节能构造措施。

2）设计图纸

（1）各层平面图

A 标明承重结构的轴线、轴线编号、定位尺寸和总尺寸；注明各空间的名称，住宅标注套型内卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间等空间的使用面积。

B 绘出主要结构和建筑构配件，如非承重墙、壁柱、门窗（幕墙）、天窗、楼梯、电梯、自动扶梯、中庭（及其上空）、夹层、平台、阳台、雨篷、台阶、坡道、散水明沟等的位置；当围护结构为幕墙时，应标明幕墙与主体结构的定位关系。C 表示主要建筑设备的位置，如水池、卫生器具等与设备专业有关的设备的位置。

D 表示建筑平面或空间的防火分区和防火分区分隔位置和面积，宜单独成图。E 标明室内、外地面设计标高及地上、地下各层楼地面标高。

F 底层平面标注剖切线位置、编号及指北针。

G 绘出有特殊要求或标准的厅、室的室内布置，如家具的布置等；也可根据需要选择绘制标准层、标准单元或标准间的放大平面图及室内布置图。

H 图纸名称、比例。

（2）立面图

应选择绘制主要立面，立面图上应标明：

A 两端的轴线和编号。

B 立面外轮廓及主要结构和建筑部件的可见部分，如门窗（幕墙）、雨篷、檐口（女儿墙）、屋顶、平台、栏杆、坡道、台阶和主要装饰线脚等。

C 平、剖面未能表示的屋顶、屋顶高耸物、檐口（女儿墙）、室外地面等处主要标高或高度。

D 可见主要部位的饰面用料。

E 图纸名称、比例。

1-4 （3）剖面图

剖面应剖在层高、层数不同、内外空间比较复杂的部位（如中庭与邻近的楼层或错层部位），剖面图应准确、清楚地绘示出剖到或看到的各相关部分内容，并应表示：

A 主要内、外承重墙、柱的轴线，轴线编号。

B 主要结构和建筑构造部件，如地面、楼板、屋顶、栅口、女儿墙、吊顶、梁、柱、内外门窗、天窗、楼梯、电梯、平台，雨篷、阳台、地沟、地坑，台阶、坡道等。

C 各层楼地面和室外标高，以及建筑的总高度，各楼层之间尺寸及其他必需的尺寸等。

D 图纸名称、比例。

（4）对于贴邻的原有建筑，应绘出其局部的平、立、剖面图。

3.3 施工图设计阶段设计成品的内容和深度：

在施工图设计阶段，建筑专业设计文件应包括图纸目录、设计说明、设计图纸、计算书。图纸目录应先列新绘制图纸，后列选用的标准图或重复利用图。1）设计说明

（1）依据性文件名称和文号，如批文、本专业设计所执行的主要法规和所采用的主要标准（包括标准名称、编号、年号和版本号）及设计合同等。

（2）项目概况。内容一般应包括建筑名称、建设地点、建设单位、建筑面积、建筑基底面积、项目设计规模等级、设计使用年限、建筑层数和建筑高度、建筑防火分类和耐火等级、人防工程类别和防护等级，人防建筑面积、屋面防水等级、地下室防水等级、主要结构类型、抗震设防烈度等，以及能反映建筑规模的主要技术经济指标，如住宅的套型和套数（包括每套的建筑面积、使用面积）、旅馆的客房间数和床位数、医院的门诊人次和住院部的床位数、车库的停车泊位数等。（3）设计标高。工程的相对标高与总图绝对标高的关系。

（4）用料说明和室内外装修。

A 墙体、墙身防潮层、地下室防水、屋面、外墙面、勒脚、散水、台阶、坡道、油漆、涂料等处的材料和做法，可用文字说明或部分文字说明，部分直接在

1-5 图上引注或加注索引号，其中应包括节能材料的说明。

B 室内装修部分除用文字说明以外亦可用表格形式表达（如装修表形式），在表上填写相应的做法或代号；较复杂或较高级的民用建筑应另行委托室内装修设计；凡属二次装修的部分，可不列装修做法表和进行室内施工图设计，但对原建筑设计、结构和设备设计有较大改动时，应征得原设计单位和设计人员的同意。

（5）对采用新技术、新材料的做法说明及对特殊建筑造型和必要的建筑构造的说明。

（6）门窗表及门窗性能（防火、隔声，防护，抗风压、保温、气密性、水密性等）、用料、颜色、玻璃、五金件等的设计要求。采用非标准图集的门窗应绘制门窗立面图及开启方式。单独的门窗表应加注门窗的性能参数、型材类别、玻璃品种及热工性能。

（7）幕墙工程（玻璃、金属，石材等）及特殊屋面工程（金属、玻璃、膜结构等）的性能及制作要求（节能、防火、安全、隔声构造等）。

（8）电梯（自动扶梯）选择及性能说明（功能、载重量、速度、停站数、提升高度、电梯轿厢及井道尺寸、有关技术要求等）。

（9）建筑防火设计说明。

（10）无障碍设计说明。

（11）建筑节能设计说明。

A 设计依据

B 项目所在地的气候分区及围护结构的热工性能限值。

C 建筑的节能设计概况、围护结构的屋面（包括天窗）、外墙（非透明幕墙）、外窗（透明幕墙）、架空或外挑楼板、分户墙和户间楼板（居住建筑）等构造组成和节能技术措施，明确外窗和透明幕墙的气密性等级。

D 建筑体形系数计算、窗墙面积比（包括天窗屋面比）计算和围护结构热工性能计算，确定设计值。

（12）根据工程需要采取的安全防范和防盗要求及具体措施，隔声减振减噪、防污染、防射线等的要求和措施。

（13）需要专业公司进行深化设计的部分，对分包单位明确设计要求，确定技术接口的深度。

1-6（14）其它需要说明的问题。

2）设计图纸

（1）各层平面图：

A 承重墙、柱及其定位轴线和轴线编号，内外门窗位置、编号及定位尺寸，门的开启方向，注明房间名称或编号，库房（储藏）注明储存物品的火灾危险性类别。B 轴线总尺寸（或外包总尺寸）、轴线间尺寸（柱距、跨度）、门窗洞口尺寸、分段尺寸。

C 墙身厚度（包括承重墙和非承重墙），柱与壁柱截面尺寸（必要时）及其与轴线关系尺寸；当围护结构为幕墙时，标明幕墙与主体结构的定位关系；玻璃幕墙部分标注立面分格间距的中心尺寸。

D 变形缝位置、尺寸及做法索引。

E 主要建筑设备和固定家具的位置及相关做法索引，如卫生器具、雨水管、水池、台、橱、柜、隔断等。

F 电梯、自动扶梯及步道（注明规格）、楼梯（爬梯）位置和楼梯上下方向示意和编号索引。

G 主要结构和建筑构造部件的位置、尺寸和做法索引，如中庭、天窗、地沟、地坑、重要没备或设备机座的位置尺寸、各种平台、夹层、人孔、阳台、雨篷、台阶、坡道、散水、明沟等。

H 楼地而预留孔洞和通气管道、管线竖井、烟囱、垃圾道等位置、尺寸和做法索引，以及墙体（主要为填充墙、承重砌体墙）预留洞的位置、尺寸与标高或高度等。

I 车库的停车位（无障碍车位）和通行路线。

J 特殊工艺要求的土建配合尺寸及工业建筑中的地面荷载、起重设备的起重量、行车轨距和轨顶标高等。

K 室外地面标高、底层地面标高、各楼层标高、地下室各层标高。

L 底层平面标注剖切线位置、编号及指北针。

M 有关平面节点详图或详图索引号。

N 每层建筑平面中防火分区面积和防火分区分隔位置及安全出口位置示意

1-7（宜单独成图，如为一个防火分区，可不注防火分区面积），或以示意图（简图）形式在各层平面中表示。

0 住宅平面图中标汪各房间使用面积、阳台面积。

P 屋面平面应有女儿墙、檐口、天沟、坡度、坡向、雨水口、屋脊（分水线）、变形缝、楼梯间、水箱间、电梯机房、天窗反挡风板、屋面上人孔、检修梯、室外消防楼梯及其他构筑物，必要的详图索引号、标高等；表述内容单一的屋面可缩小比例绘制。

Q 根据工程性质及复杂程度，必要时可选择绘制局部放大平面图。

R 建筑平面较长较大时，可分区绘制，但须在各分区平面图适当位置上绘出分区组合示意图，并明显表示本分区部位编号。

S 图纸名称、比例。

T 图纸的省略：如系对称平面，对称部分的内部尺寸可省略，对称轴部位用对称符号表示，但轴线号不得省略；楼层平面除轴线间等主要尺寸及轴线编号外，与底层相同的尺寸可省略；楼层标准层可共用同一平面。但需注明层次范围及各层的标高。

（2）立面图：

A 两端轴线编号。立面转折较复杂时可用展开立面表示，但应准确注明转角处的轴线编号。

B 立面外轮廓及主要结构和建筑构造部件的位置，如女儿墙顶、檐口、柱、变形缝、室外楼梯和垂直爬梯、室外空调机搁板、外遮阳构件、阳台、栏杆，台阶、坡道、花台、雨蓬、烟囱、勒脚、门窗、幕墙、洞口、门头、雨水管，以及其他装饰构件、线脚和粉刷分格线等。

C 建筑的总高度、楼层位置辅助线、楼层数和标高以及关键控制标高的标注，如女儿墙或檐口标高等；外墙的留洞应标注尺寸与标高或高度尺寸（宽 × 高 × 深及定位关系尺寸）

D 平、剖面图未能丧示出来的屋顶、檐口、女儿墙、窗台以及其他装饰构件、线脚等的标高或尺寸。

E 在平面图上表达不清的窗编号。

F 各部分装饰用料名称或代号，剖面图上无法表达的构造节点详图索引。

1-8G 图纸名称、比例。

H 各个方向的立面应绘齐全，但差异小、左右对称的立面或部分不难推定的立面可简略；内部院落或看不到的局部立面，可在相关剖面图上表示，若剖面图未能表示完全时，则需单独绘出。

（3）剖面图

A 剖视位置应选在层高不同、层数不同、内外部空间比较复杂、具有代表性的部位；建筑空间局部不同处以及平面、立面均表达不清的部位，可绘制局部剖面。B 墙、柱、轴线和轴线编号。

C 剖切到或可见的主要结构和建筑构造部件，如室外地面、底层地（楼）面、地坑、地沟、各层楼板、夹层、平台、吊顶、屋架、屋顶、山屋顶烟囱、天窗、挡风板、檐口、女儿墙、爬梯、门、窗，外遮阳构件、楼梯、台阶、坡道、散水、平台，阳台、雨篷、洞口及其他装修等可见的内容。

D 高度尺寸。

外部尺寸：门、窗、洞口高度、层间高度、室内外高差、女儿墙高度、阳台栏杆高度、总高度。内部尺寸：地坑（沟）深度、隔断、内窗、洞口、平台、吊顶等。E 标高。主要结构和建筑构造部件的标高，如室内地面、楼面（含地下室）、平台、雨篷、吊顶、屋面板、屋面檐口、女儿墙顶、高出屋面的建筑物、构筑物及其他屋面特殊构件等的标高，室外地面标高。

F 节点构造详图索引号。

G 图纸名称、比例。

（4）详图：

A 内外墙、屋面等节点，绘出不同构造层次，表达节能设计内容，标注各材料名称及具体技术要求，注明细部和厚度尺寸等。

B 楼梯、电梯、厨房、卫生间等局部平面放大和构造详图，注明相关的轴线和轴线编号以及细部尺寸、设施的布置和定位、相互的构造关系及具体技术要求等。C 室内外装饰方面的构造、线脚、图案等；标注材料及细部尺寸、与主体结

1-9 构的连接构造等。

D 门、窗、幕墙绘制立面图，对开启面积大小和开户方式，与主体结构的连接方式、用料材质、颜色等作出规定。

B 对另行委托的幕墙、特殊门窗，应提出相应的技术要求

F 其他凡在平、立、剖面图或文字说明中无法交待或交待不清的建筑构配件和建筑构造。

（5）对贴邻的原有建筑，应绘出其局部的平、立、剖面土图，并索引新建筑与原有建筑结合处的详图号。

（6）平面图、立面图、剖面图和详图有关节能构造及措施的表达应一致。（7）计算书。

A 建筑节能计算书。

a 严寒地区 A 区、严寒地区 B 区及寒冷地区需计算体形系数，夏热冬冷地区与夏热冬暖地区公共建筑不需计算体型系数。

b 各单一朝向窗墙面积比计算（包括天窗屋面比），设计外窗包括玻璃幕墙的可视部分的热工性能满足规范的限制要求。

c 设计外墙（包括玻璃幕墙的非可视部分）、屋面、与室外接触的架空楼板（或外挑楼板）、地面、地下室外墙、外门、楼板、分户墙等的热工性能计算。

d 当规范允许的个别限值超过要求，通过围护结构热工性能的权衡判断，使围护结构总体热工性能满足节能要求。

B 根据工程性质特点进行视线、声学、防护、防火、安全疏散等方面的计算。

1-10 建筑专业条件的内容和深度规定

建筑专业条件的内容标准编号 ZTT-JB02-2014

浙江省天正设计工程有限公司

和深度规定

版次

1

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑专业条件的内容和深度。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业设计条件内容和深度要求。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的日常发送条件的内容和深度。

3. 建筑专业设计条件的内容和深度规定

3.1 方案设计阶段条件的内容和深度：

1）设计说明书

（1）有关技术准则，如建筑类别、生产类别、耐火等级、防护等级、人防等级等的确定。

（2）设计构思和方案特点。包括功能分区，交通组织，防火设计和安全疏散等。

（3）垂直交通设施，包括自动扶梯和电梯的选型、数量及功能分区。

（4）技术指标及参数，如建筑总面积和各功能分区的面积、层高和建筑总高度。其它如住宅中套型、户室比、每层与每户建筑面积，旅馆建筑中不同标准的客房间数，床位数等。

2）设计图纸

（1）各层平面图

2-1A 底层平面及主要使用层平面的总尺寸、柱网尺寸或开间、进深尺寸。

B 功能分区和主要房间的名称。

C 各种出入口及水平和垂直交通的关系。

D 结构受力体系中承重墙、柱网、剪力墙等位置关系。

E 主要楼层、地面、屋面的标高关系。

F 剖面位置及编号。

（2）立面图

主要的立面，并表明立面的方位、主要标高以及与之有直接关系的其它建筑和部分立面。

（3）剖面图

应注明各层的标高。

3.2 初步设计阶段条件的内容和深度：

1）设计说明书

（1）设计依据及设计要求：

A 按使用要求、生产类别、阐述建筑物在城市规划、环境保护、采光、通风等方面的要求。

B 建筑类别、生产类别、耐火等级、防护等级、人防等级等。

（2）设计构思和方案特点。包括功能分区，交通组织，防火设计和安全疏散等。

（3）垂直交通设施，包括自动扶梯和电梯的选型、数量及功能分区。

（4）技术指标及参数，如建筑总面积和各功能分区的面积、层高和建筑总高度。其它如住宅中套型、户室比、每层与每户建筑面积，旅馆建筑中不同标准的客房间数，床位数等。

2）设计图纸

（1）各层平面图

A 表明承重和非承重墙、柱和轴线、轴线编号、变形缝的位置。

B 标明轴线间尺寸、外包轴线总长及其它尺寸与轴线的关系。

C 标明室内、外地面设计标高及地上、地下各层楼地面标高。

D 标明指北针（画在底层平面） 2-2E 功能分区和主要房间的名称以及特殊的要求（洁净度、恒温、防火等）。F 要反映各种出入口及水平和垂直交通的关系。

G 要反映结构受力体系中承重墙、柱网、剪力墙等位置关系。

H 注明主要楼层、地面、屋面的标高关系。

I 剖面位置及编号。

（2）立面图

A 建筑两端部的轴线、轴线编号。

B 立面外轮廓、门窗、雨蓬、檐口、平台、台阶等。

（3）剖面图

A 内、外墙、柱、轴线、轴线编号、吊车、天窗、楼梯、电梯、地坑、台阶、坡道等。

B 标注各层标高和室外地面至建筑檐口或女儿墙顶的总高度，各层之间的尺寸等。

3.3 施工图设计阶段条件的内容和深度：

1）设计说明书

（1）设计依据及设计要求：建筑类别、生产类别、耐火等级、防护等级、人防等级等。

（2）用料说明，如墙体类型、各层楼地面、屋面做法等。

（3）垂直交通设施，包括自动扶梯和电梯的选型、数量及功能分区。2）设计图纸

（1）各层平面图

A 表明承重和非承重墙、柱和轴线、轴线编号、变形缝的位置和宽度尺寸。B 标明轴线间尺寸、外包轴线总长及其它尺寸与轴线的关系，墙身厚度等。C 标明室内、外地面设计标高及地上、地下各层楼地面标高。

D 标明指北针（画在底层平面）。

E 功能分区和主要房间的名称以及特殊的要求（洁净度、恒温、防火等）。F 电梯、楼梯位置和楼梯上下方向示意及主要尺寸。

G 要反映结构受力体系中承重墙、柱网、剪力墙等位置关系。

H 注明主要楼层、地面、屋面的标高关系。

2-3I 剖面位置及编号。

J 有关平面节点详图。

（2）立面图

A 各方向的立面，但简单可以推定的也可以省略。

B 建筑两端部的轴线、轴线编号。

C 立面外轮廓、门窗、雨篷、檐口、平台、台阶等。

（3）剖面图

A 内、外墙、柱、轴线、轴线编号、吊车、天窗、楼梯、电梯、地坑、台阶、坡道等。

B 标注各层标高和室外地面至建筑檐口或女儿墙顶的总高度，各层之间的尺寸等。（4）详图

A 内、外墙墙身剖面及屋面檐口、天沟等节点详图。

B 楼梯、电梯、厨房、卫生间、配电间（变压器室）等局部平、剖面放大和构造详图。

C 雨篷及室内外装饰构件的构造、线脚、图案等详图。

D 各种功能房间的吊顶平面布置详图。

2-4 建筑专业工程设计技术统一规定内容和深度

建筑专业工程设计技术标准编号 ZTT-JB03-2014

浙江省天正设计工程有限公司统一规定内容和深度版次

1

编制人

审核人

审定人

初步设计技术统一规定内容和深度

1. 总则

1.1 目的

为统一本专业在工程设计中的设计原则、技术标准和设计文件的内容和深度，特制定本规定。

1.2 适用范围

1.2.1 本规定适用于初步设计阶段建筑专业设计文件的编制，可作为本项目建筑专业初步设计的依据。

1.2.2 本规定执行过程中，当出现下列情况时可予以补充和修改：

1）完善和修订设计条款时；

2）与执行的标准、规范矛盾时；

3）上级主管部门审查批复意见和当地规定。

2. 项目信息

项目名称：

建设单位：

建设地点：

工程编号:

本工程单体有:

3. 自然条件及基本设计数据：

3.1 气象条件

气候分区：－--；室外计算温度：绝对最高－，绝对最低－-；

3-1 基本风压：－---；年平均降水量：

常年主导风向:－-；

3.2 设计数据：

工程等级:

耐火等级:

生产或储存物品火灾危险性类别:

抗震设防烈度:

屋面防水等级:

地下室防水等级:

设计使用年限:

4. 设计依据

4.1 上级批文、建设单位的委托文件及合同书等

4.2 开工报告

4.3 与顾客有关的建筑专业方面的会议纪要

4.4 总图、工艺、水、电、暖通、自控等专业条件

4.5 当地城市规划、环保、消防等主管部门对土建设计的要求

4.6 其它有关设计依据方面的文件

5. 设计内容深度

5.1 化工、石化项目执行国家石油和化学工业部颁发的《化工工厂初步设计文件内容深度规定》（HG/T20688-2000）。

5.2 医药项目执行国家医药管理局颁发的《医药建设项目初步设计内容及深度规定》1995 年版。

5.3 其它工业建筑及民用建筑项目设计，执行原建设部颁发的《建筑工程设计文件编制深度规定》（建质［2008］216 号）。

5.4 制图执行下列标准：

《房屋建筑制图统一标准》GB/T50001

《建筑制图标准》GB/T50104 3-26. 设计标准规范

6.1 采用的规范

《建筑设计防火规范》GB50016

《石油化工企业设计防火规范》GB50160

《民用建筑设计通则》GB50352

《建筑地面设计规范》GB50037

《建筑抗震设计规范》GB50011

《屋面工程技术规范》GB50345

《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046

《建筑内部装修设计防火规范》GB50222

《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353

《锅炉房设计规范》GB50041

《洁净厂房设计规范》GB50073

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457

……

7. 设计原则

7.1 建筑设计应严格执行国家和行业有关规范、标准和技术规定。

7.2 以节约投资、技术先进、经济合理、节约能源、安全适用、美观大方为设计原则。

7.3 建筑平面、立面及层高的确定及处理原则。

7.5 采用建筑节能产品和技术，建筑选材应优先采用技术成熟，符合国家节能、环保政策，政府推广使用的建筑材料及技术，并尽可能使用地方材料，降低工程造价。

8. 工程设计基础规定

8.1 建筑模数

建筑模数执行《建筑模数协调标准》GB/T50002、《厂房建筑模数协调标准》 GB/T50006.

8.2 建筑面积

3-3 建筑面积计算应符合《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353.

8.3 建筑高度：

建筑屋面为平屋面时，建筑高度应为室外设计地面到其屋面面层的高度。

建筑屋面为坡屋面时，建筑高度应按建筑室外设计地面至檐口与屋脊的平均高度或建筑室外设计地面至屋顶最高夹层的楼地面的高度取较大值。

局部突出屋顶的瞭望塔、冷却塔、水箱间、电梯机房、排风排烟机房及楼梯出口小间等占屋顶平面面积不超过 1/4，且高度不超过 4m 者，不计入建筑高度及层数。

8.4 建筑层高及净高

室内净高：走道净高不应小于 2.2m；机柜间净高不应小于 3m；办公用房净高不应小于 2.5m；小餐厅净高不应小于 2.4m，大餐厅净高不应低于 2.8m；宿舍单层床净高不应低于 2.6m，高架床净高不应低于 3.4m；化验、分析室除通风柜外净高不应小于 3m；汽车库净高不应低于 2.2m。

9. 材料、构造及做法

9.1 建筑材料

砌体：

砂浆：

轻质墙材:

防水材料:

保温材料:

屋面找坡材料:

门窗:

饰面材料:

9.2 建筑各部位构造

屋面：

檐口:

墙身:

楼、地面：

3-4 内墙：

外墙:

楼梯：

顶棚、吊顶：

油漆:

9.3 室外工程

散水：

坡道:

台阶:

花池:

9.4 特殊构造

满足防爆、防腐蚀、防噪声、防尘、防潮、防霉、高温、恒温、恒湿、洁净等的措施：

10. 其他

10.1 室内环境要求

10.1.1 建筑采光

常用建筑各类主要用房的最小窗地比（侧窗）：

办公室 1:5

餐厅、厨房加工间 1:6

宿舍 1:7

楼梯间、走道、卫生间 1:12

10.1.2 通风

1）建筑物室内应有与室外空气直接流通的窗口或洞口，否则应设自然通风道或机械通风设施。

2）直接自然通风开口面积与地面面积比应符合下列要求：

办公用房≥1/20

餐厅≥1/16

厨房≥1/10 并不得小于 0.8m2 3-5 明卫、浴室≥1/20

实验室≥1/10

宿舍≥1/20

10.3 保温与隔热

10.3.1 建筑朝向以南北向为宜，尽量避开冬季主导风向。

10.3.2 建筑物的外表面积不宜过大，表面宜采用浅色饰面材料。

10.3.3 外门窗面积不宜过大，应采用气密性好的节能型外门窗。向阳面特别是东、西向外窗宜设置遮阳。

10.3.4 组织有效自然通风。

10.3.5 建筑物节能设计应符合国标和地方节能标准的规定。

10.4 空调

10.4.1 设置空调的房间应相对集中布置。

10.4.2 设置非中央空调的建筑物，应设计安装室外空调机的位置，冷凝水有组织排水。

3-6 施工图设计技术统一规定内容和深度

1. 总则

1.1 目的

为统一本专业在工程设计、施工中的设计原则、技术标准和设计文件的内容和深度，特制定本规定。

1.2 适用范围

1.2.1 本规定适用于各阶段建筑专业设计文件的编制，可作为本项目建筑专业详细设计的依据。

1.2.2 本规定执行过程中，当出现下列情况时可予以补充和修改：

1）完善和修订设计条款时；

2）与执行的标准、规范矛盾时；

3）上级主管部门审查批复意见和当地规定。

2. 项目信息

项目名称：

建设单位:

建设地点:

工程编号:

本工程单体有:

3. 自然条件及基本计算数据：

3.1 气象条件：

气候分区:

室外计算温度：绝对最高－，绝对最低－；

基本风压：

年平均降水量:

常年主导风向:－；

3.2 设计数据：

工程等级:

耐火等级:

3-7 生产或储存物品火灾危险性类别：

抗震设防烈度:

屋面防水等级:

地下室防水等级:

设计使用年限:

4. 设计依据

4.1 上级批文、建设单位的委托文件及合同书等

4.2 开工报告

4.3 与顾客有关的建筑专业方面的会议纪要

4.4 总图、工艺、水、电、暖通、自控等专业条件

4.5 当地城市规划、环保、消防等主管部门对土建设计的要求

4.6 其它有关设计依据方面的文件

5. 设计内容深度

5.1 化工、医药项目执行《化工建筑、结构施工图内容、深度统一规定》 （HG/T20588-2012 ）.

5.2 民用建筑等其它工程项目设计，执行原建设部颁发的《建筑工程设计文件编制深度规定》（建质［2008］216 号）。

5.3 制图执行下列标准：

《房屋建筑制图统一标准》GB/T50001

《建筑制图标准》GB/T50104

5.4 对于需编制施工图消防篇的项目，消防篇编制内容与深度按本院《工业项目施工图消防篇内容与深度的规定》（试行）（1995 年 9 月）执行。

5.5 民用建筑节能设计专篇内容与深度按国标和当地相关要求编制。

6. 设计标准规范

6.1 采用的规范

《建筑设计防火规范》GB50016 3-8《石油化工企业设计防火规范》GB50160

《民用建筑设计通则》GB50352

《建筑地面设计规范》GB50037

《建筑抗震设计规范》GB50011

《屋面工程技术规范》GB50345

《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046

《建筑内部装修设计防火规范》GB50222

《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353

《锅炉房设计规范》GB50041

《洁净厂房设计规范》GB50073

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457

...

6.2 采用的图集

《楼地面建筑构造》12J304

《平屋面建筑构造》12J201

《坡屋面建筑构造（一）》09J202

《压型钢板、夹芯板屋面及墙体建筑构造》01J925 《工程做法》05J909

《防火门窗》12J609

《铝合金门窗》02J603-1

《百叶窗（一）》05J624-1

《钢梯》02J401

《室外工程》12J003

《公共建筑卫生间》02J915

《楼梯栏杆栏板（一）》06J403-1

《建筑防腐蚀构造》08J333

.....

3-9 筑防腐蚀构造》08J333 中的相关做法。

9.4.9 房间或平台设有地漏者，地面均应向地漏方向做出 0.5-1％的排水坡。对于防腐区域地坪坡度不小于 2％，楼面坡度不小于 1％坡向地漏。

9.4.10 有水房间，地面标高比周围房间低－-。

9.4.11 楼面设备孔洞四周、平台临空边缘应设置素砼翻边或贴地遮挡，高度 100。

9.5 顶棚

9.5.1 涂料顶棚做法：

9.5.2 轻钢龙骨石膏板、矿棉板吊顶做法：

9.5.3 轻钢龙骨 PVC（阻燃性）板、铝塑板吊顶做法：

9.6 门窗

9. 6. 1

1）工业建筑外门一般采用

2）一般建筑室内门采用

3）变压器室钢门及钢百叶窗参照国标《特种门窗》04J610-1。

4）有防火、隔音、密闭等要求的门，可采用国家标准图集，尽量选用成品标准门。对有防火要求的门，应作说明。

9.6.2 窗

1）一般情况下选用

2）有节能要求的建筑物外窗，采用

3）门窗玻璃的选用应遵照《建筑玻璃应用技术规程》JGJ113-2009 和《建筑安全玻璃管理规定》发改运行［2003］2116 号及地方主管部门有关规定。一般采用 6mm 厚白色平板玻璃。

4）防爆厂房门窗玻璃应为安全玻璃

5）外墙不方便开启的自然排烟窗，应设置开窗机。

9.7 油漆

9.7.1 铝合金门窗均－- 色，塑钢门、窗均－--- 色。

9.7.2 木门均石膏腻子刮平，－- 色调和漆（或清漆）一底两面。

9.7.3 处于一般环境中的明露钢铁构件油漆做法：

3-129.7.4 钢柱、钢梁、钢檩条等钢承重构件防火涂料做法：

9.8 散水、坡道、台阶

9.8.1 散水做法：

9.8.2 坡道：室外坡道坡度不宜大于 1:10，室内坡道坡度不宜大于 1:8，坡道宽度为门洞宽度加－-mm（每边－-mm）做法：

9.8.3 台阶：室内外台阶踏步宽度不宜小于 0.3m，踏步高度取 0.1470.15m 之间，完成后台阶面比室内地面低 15~30mm。出口平台深度一般为－-m，宽度为门洞宽度加－-mm（每边－mm）。做法：

9.8 楼梯及栏杆

9.8.1 厂房室内楼梯一般采用－- 面层，－- 防滑条；办公楼采用－--

面层，－- 防滑条。厂房楼梯栏杆采用－-；办公楼采用

10. 其他

10.1 钢结构防腐、防火

10.1.1 钢结构防腐、防火按照《化工建筑涂装设计规定》HG/T20587 规定。10.1.2 钢铁基层再涂装前必须除锈，除锈等级按照涂料性能定，一般不低

于 St3 级。

10.2 建筑色彩

10.2.1 砖及砌块、混凝土等外墙：

10.2.2 压型钢板外墙：

10.2.3 幕墙

10.2.4 钢结构：

散开式钢结构装置梁、柱、楼板：

钢平台:

室外钢梯:

钢栏杆:

3-13《石油化工企业设计防火规范》GB50160

《民用建筑设计通则》GB50352

《建筑地面设计规范》GB50037

《建筑抗震设计规范》GB50011

《屋面工程技术规范》GB50345

《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046

《建筑内部装修设计防火规范》GB50222

《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353

《锅炉房设计规范》GB50041

《洁净厂房设计规范》GB50073

《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457

...

6.2 采用的图集

《楼地面建筑构造》12J304

《平屋面建筑构造》12J201

《坡屋面建筑构造（一）》09J202

《压型钢板、夹芯板屋面及墙体建筑构造》01J925 《工程做法》05J909

《防火门窗》12J609

《铝合金门窗》02J603-1

《百叶窗（一）》05J624-1

《钢梯》02J401

《室外工程》12J003

《公共建筑卫生间》02J915

《楼梯栏杆栏板（一）》06J403-1

《建筑防腐蚀构造》08J333

3-97. 设计原则

7.1 建筑设计应严格执行国家和行业有关规范、标准和技术规定。

7.2 以节约投资、技术先进、经济合理、节约能源、安全适用、美观大方为设计原则。

7.3 建筑平面、立面及层高的确定应满足适用功能的要求。针对石化企业的生产特点，满足防火、防爆、防毒、防腐蚀、防噪声、防潮、防高温等各项要求。

7.4 采用建筑节能产品和技术，建筑选材应优先采用技术成熟，符合国家节能、环保政策，政府推广使用的建筑材料及技术，并尽可能使用地方材料，降低工程造价。

8. 工程设计基础规定

8.1 建筑模数

建筑模数应符合《建筑模数协调标准》GB/T50002.

8.2 建筑面积

建筑面积计算应符合《建筑工程建筑面积计算规范》GB/T50353。

8.3 建筑高度

建筑屋面为平屋面时，建筑高度应为室外设计地面到其屋面面层的高度。建筑屋面为坡屋面时，建筑高度应按建筑室外设计地面至檐口与屋脊的平均高度或建筑室外设计地面至屋顶最高夹层的楼地面的高度取较大值。

局部突出屋顶的瞭望塔、冷却塔、水箱间、电梯机房、排风排烟机房及楼梯出口小间等占屋顶平面面积不超过 1/4，且高度不超过 4m 者，不计入建筑高度及层数。

8.4 建筑层高及净高

室内净高：走道净高不应小于 2.2m；机柜间净高不应小于 3m；办公用房净高不应小于 2.5m；小餐厅净高不应小于 2.4m，大餐厅净高不应低于 2.8m；宿舍单层床净高不应低于 2.6m，高架床净高不应低于 3.4m；化验、分析室除通风柜外净高不应小于 3m；汽车库净高不应低于 2.2m。

3-109. 材料、构造及做法

9.1 墙身

9.1.1 墙身材料及其强度等级、砂浆等级

9.1.2 墙身防潮层做法

9.1.3 特殊部位墙体做法（如防爆墙等）

9.1.4 外墙保温材料

9.2 墙体饰面

9.2.1 外墙面

涂料做法

面砖做法

其它：

9.2.2 内墙面

涂料做法

磁砖做法

其它

9.3 屋面

9.3.1 屋面排水方式

屋面雨水排水区的划分，一般按 150200m2（水平投影）设一个雨水口排水。每一汇水面积不应少于 2 个雨水口。雨水管采用 UPVC 管，一般直径 100mm。9.3.2 各类屋面、雨棚材料及构造：

9.4 楼地面

9.4.1 对于重要建筑物的门厅、走廊等房间，采用－--，做法：

9.4.2 办公、化验用房采用

，做法：

9.4.3 控制室、机柜间采用－---，做法：

9.4.4 卫生间、浴室等采用－---，做法：

9.4.5 一般厂房及仓库采用－--，做法：

9.4.6 防爆厂房及仓库采用－--，做法：

9.4.7 洁净室采用－----，做法：

9.4.8 有防腐蚀要求的地面，根据不同的腐蚀介质和腐蚀强度，选用国标《建

3-11 筑防腐蚀构造》08J333 中的相关做法。

9.4.9 房间或平台设有地漏者，地面均应向地漏方向做出 0.5-1％的排水坡。对于防腐区域地坪坡度不小于 2％，楼面坡度不小于 1％坡向地漏。

9.4.10 有水房间，地面标高比周围房间低－-。

9.4.11 楼面设备孔洞四周、平台临空边缘应设置素砼翻边或贴地遮挡，高度 100。

9.5 顶棚

9.5.1 涂料顶棚做法：

9.5.2 轻钢龙骨石膏板、矿棉板吊顶做法：

9.5.3 轻钢龙骨 PVC（阻燃性）板、铝塑板吊顶做法：

9.6 门窗

9. 6. 1

1）工业建筑外门一般采用

2）一般建筑室内门采用

3）变压器室钢门及钢百叶窗参照国标《特种门窗》04J610-1。

4）有防火、隔音、密闭等要求的门，可采用国家标准图集，尽量选用成品标准门。对有防火要求的门，应作说明。

9.6.2 窗

1）一般情况下选用－

2）有节能要求的建筑物外窗，采用

3）门窗玻璃的选用应遵照《建筑玻璃应用技术规程》JGJ113-2009 和《建筑安全玻璃管理规定》发改运行［2003］2116 号及地方主管部门有关规定。一般采用 6mm 厚白色平板玻璃。

4）防爆厂房门窗玻璃应为安全玻璃

5）外墙不方便开启的自然排烟窗，应设置开窗机。

9.7 油漆

9.7.1 铝合金门窗均－色，塑钢门、窗均－- 色。

9.7.2 木门均石膏腻子刮平，－- 色调和漆（或清漆）一底两面。

9.7.3 处于一般环境中的明露钢铁构件油漆做法：

3-129.7.4 钢柱、钢梁、钢檩条等钢承重构件防火涂料做法：

9.8 散水、坡道、台阶

9.8.1 散水做法：

9.8.2 坡道：室外坡道坡度不宜大于 1:10，室内坡道坡度不宜大于 1:8，坡道宽度为门洞宽度加－-mm（每边－-mm）。做法：

9.8.3 台阶：室内外台阶踏步宽度不宜小于 0.3m，踏步高度取 0.140.15m 之间，完成后台阶面比室内地面低 15~30mm。出口平台深度一般为－m，宽度为门洞宽度加－-mm（每边－-mm）。做法：

9.8 楼梯及栏杆

9.8.1 厂房室内楼梯一般采用－面层，－- 防滑条；办公楼采用－-- 面层，－-- 防滑条。厂房楼梯栏杆采用－-；办公楼采用－--。

10. 其他

10.1 钢结构防腐、防火

10.1.1 钢结构防腐、防火按照《化工建筑涂装设计规定》HG/T20587 规定。10.1.2 钢铁基层再涂装前必须除锈，除锈等级按照涂料性能定，一般不低于 St3 级。

10.2 建筑色彩

10.2.1 砖及砌块、混凝土等外墙：

10.2.2 压型钢板外墙：

10.2.3 幕墙

10.2.4 钢结构：

敞开式钢结构装置梁、柱、楼板：

钢平台:

室外钢梯:

钢栏杆:

3-13 建筑专业制图规定标准编号 ZTT-JB04-2014

浙江省天正设计工程有限公司

建筑专业制图规定

版次

编制人

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

为了使建筑专业制图规则，保证制图质量，提高制图效率，做到图面清晰、

简明，符合设计、施工、存档的要求，适应工程建设的需要，制定本标准。1.2 本标准适用于建筑专业下列工程的计算机制图：

1）新建、改建、扩建工程的各阶段设计图、竣工图；

2）原有建筑物、构筑物等的实测图；

3）通用设计图、标准设计图。

1.3 建筑专业制图除应符合本标准外，尚应符合国家现行有关标准的规定。

2. 制图执行标准

《房屋建筑制图统一标准》GB/T50001

《建筑制图标准》GB/T50104

3. 图纸幅面规格与图纸编排顺序

3.1 图纸幅面

3.1.1 标准图纸幅面及图框尺寸（mm）:

A0 尺寸：841x1189；

A1 尺寸：594x841；

A2 尺寸：420x594；

A3 尺寸：297x420；

A4 尺寸：210x297。

3.1.2 加长图纸幅面及图框尺寸（mm）:

加长 A0 尺寸：841x1486（1635、1783、1932、2080、2230、2378）；

4-1 加长 A1 尺寸：594x1051（1261、1471、1682、1892、2102）；

加长 A2 尺寸：420x743（891、1041、1189、1338、1486、1635、1783、1932、

2080）；

加长 A3 尺寸：297x630（841、1051、1261、1471、1682、1892）。

3.1.3 一个工程设计中所使用的图纸，不宜多于两种幅面（不含目录及表格

所采用的 A4 幅面）。

3.2 图纸编排顺序

应按图纸内容的主次关系、逻辑关系进行分类排序。

4. 一般规定

4.1 图线

4.1.1 图线的宽度 b，宜取 1.4、1.0、0.7、0.5、0.35、0.25、0.18、0.13mm，

不应小于 0.1mm。

4.1.2 绘制图样时，可采用变宽比有：b、0.7b、0.5b、0.25b，其对应图线

为：粗、中粗、中、细线。绘制较简单的图样时，可采用两种线宽的线宽组，其

线宽比宜为 b、0.25b。

4.1.3 建筑专业制图采用的各种图线，应符合下列表格要求：

名称

线宽

用途

1. 平、剖面图中被剖切的主要建筑构造的轮廓线

2. 建筑立面图或室内立面图的外轮廓线

粗

b

3. 建筑构造详图中被剖切的主要部分的轮廓线

4. 建筑构配件详图中的外轮廓线

5. 平、立、剖面的剖切符号

1. 平、立、剖面图中被剖切的次要建筑构造的轮廓线

实线

中粗 0. 7b

2. 建筑立面图中建筑构配件的轮廓线

3. 建筑构造详图及建筑构配件详图中的一般轮廓线

小于 0.7b 的图形线、尺寸线、尺寸界限、索引符号、

中 0. 5b 标高符号、详图材料做法引出线、粉刷线、保温层线、

地面、墙面的高差分界线等

细 0. 25b 图例填充线、家具线、纹样线等

1. 建筑构造详图及建筑构配件不可见的轮廓线

中粗 0. 7b

2. 平面图中的起重机（吊车）轮廓线

虚线

3. 拟建、扩建建筑物轮廓线

4-2 中 0. 5b

投影线、小于 0.5b 的不可见轮廓线

细 0. 25b 图例填充线、家具线等

单点

粗

b

起重机（吊车）轨道线

长划线细 0. 25b 中心线、对称线、定位轴线

折断线细 0. 25b 部分省略表示时的断开界线

波浪线细 0. 25b1. 部分省略表示时的断开界线，曲线形构件断开界线

2、构造层次的断开界线

4.2 字体

4.2.1 文字的字高（mm）

中文字体：3.5、5、7、10、14、20；

非中文字体：3、4、6、8、10、14、20。

4.2.2 字体

图样及说明中的汉字，宜采用长仿宋体或黑体。拉丁字母、阿拉伯数字与罗

马数字，宜采用单线简体或 ROMAN 字体。

4.3 比例

4.3.1 建筑物或构筑物的平面图、立面图、剖面图应选用：1:50、1:100、

1:150、1:200、1:300

4.3.2 建筑物或构筑物的局部放大图应选用：1:10、1:20、1:25、1:30、1:504.3.3 配件及构造详图应选用：1:1、1:2、1:5、1:10、1:15、1:20、1:25、

1:30、1:50

5. 制图符号

建筑制图常用符号详见《房屋建筑制图统一标准》GB/T50001 第 7 章节。

6. 图例

6.1 建筑构造及配件图例详见《建筑制图标准》GB/T50104 第 3.0.1 条。6.2 常用建筑材料图例详见《房屋建筑制图统一标准》GB/T50001 第 9.2.1

条。

7. 图样画法

7.1 平面图

4-37.1.1 平面图的方向宜与总图方向一致。平面图的长边宜与横式幅面图纸的长边一致。

7.1.2 在同一张图纸上绘制多于一层的平面图时，各层平面图宜按层数由低到高的顺序从左至右或从下至上布置。

7.1.3 平面图应按正投影法绘制，顶棚平面图宜采用镜像投影法绘制。7.1.4 建筑物平面图应注写房间的名称或编号，采用编号时应在同张图纸上列出房间名称表。

7.1.5 平面较大的建筑物，可分区绘制平面图，但每张平面图均应绘制组合示意图。各区应分别用大写拉丁字母编号。在组合示意图中需提示的分区，应采用阴影线或填充的方式表示。

7.2 立面图

7.2.1 立面图应按正投影法绘制。

7.2.2 建筑立面图应包括投影方向可见的建筑外轮廓线和墙面线脚、构配件、墙面做法及必要的尺寸和标高等。

7.2.3 室内立面图应包括投影方向可见的室内轮廓线和装修构造、门窗、构配件、墙面做法、固定家具、灯具、必要的尺寸和标高及需要表达的非固定家具、灯具、装饰物件等。室内立面图的顶棚轮廓线，可根据具体情况只表达平顶或同事表达吊平顶及结构顶棚。

7.2.4 平面形状曲折的建筑物，可绘制展开立面图、展开室内立面图，必要时可分段展开绘制立面图，但均应在图名后加注「展开」二字。

7.2.5 较简单的对称式建筑物或对称的构配件等，在不影响构造处理和施工的情况下，立面图可绘制一半，并应在对称轴线处画对称符号。

7.2.6 在建筑物立面图上，外墙表面分格线应表示清楚。应用文字说明各部位所用面材及色彩。

7.2.7 有定位轴线的建筑物，宜根据两端定位轴线号标注立面图名称。7.2.8 建筑物室内立面图的名称，应根据平面图中内视符号的编号或字母确定。7.3 剖面图

7.3.1 剖面图的剖切部位，应选择能反映全貌、构造特征以及有代表性的部

4-4 位。7.3.2 剖面图应按正投影法绘制。

7.3.3 建筑剖面图内应包括剖切面和投影方向可见的建筑构造、构配件以及必要的尺寸、标高等。

7.3.4 剖切符号可用阿拉伯数字、罗马数字或拉丁字母编号。

7.4 其他规定

7.4.1 指北针应绘制在建筑物 ±0.000 标高的平面图上。

7.4.2 不同比例的平面图、剖面图，其抹灰层、楼地面、材料图例的省略画法，应符合下列规定：

1）比例大于 1:50 的平面图、剖面图，应画出抹灰层、保温隔热层等与楼地面、屋面的面层线，并宜画出材料图例；

2）比例等于 1:50 的平面图、剖面图，宜画出楼地面、屋面的面层线，宜绘出保温隔热层，抹灰层的面层线应根据需要确定；

3）比例小于 1:50 的平面图、剖面图，可不画出抹灰层，但剖面图宜画出楼地面、屋面的面层线；

4）比例为 1:100-1:200 的平面图、剖面图，可画简化的材料图例，但剖面图宜画出楼地面、屋面的面层线；

5）比例小于 1:200 的平面图、剖面图，可不画材料图例，剖面图的楼地面、屋面的面层线可不画出。

7.5 尺寸标注

7.5.1 尺寸可分为总尺寸、定位尺寸和细部尺寸。

7.5.2 建筑物平面、立面图、剖面图，宜标注室内外地坪、楼地面、地下层地面、阳台、平台、檐口、屋脊、女儿墙、雨棚、门、窗、台阶等处的标高。平屋面等不易标明建筑标高的部位可标注结构标高。有屋架的屋面，应标注屋架下弦搁置点或柱顶标高。有起重机的厂房剖面图应标注轨顶标高、屋架下弦杆件下边缘或屋面梁底、板底标高。梁式悬挂起重机宜标出轨距尺寸。

7.5.3 楼地面、地下层地面、阳台、平台、檐口、屋脊、女儿墙、台阶等处的高度尺寸及标高，宜按下列规定注写：

1）平面图及其详图应注写完成面标高；

4-52）立面图、剖面图及其详图应注写完成面标高及高度方向的尺寸；

3）其余部分应注写毛面尺寸及标高；

4）标注建筑平面图各部位的定位尺寸时，应注写与其最邻近的轴线间的尺寸；标注建筑剖面图各部位的定位尺寸时，应注写其所在层次内的尺寸。

4-6 建筑专业节能设计施工图文件编制规定

建筑专业节能设计

标准编号 ZTT-JB05-2014

浙江省天正设计工程有限公司施工图文件编制规定版次

1

编制人

审核人王审定人

1. 目的

为在工程设计项目中贯彻执行国家现行的有关建筑节能政策法规和技术标准，保证本专业提供的设计成品能满足建筑节能设计相关标准要求，特制定本规定。

2. 适用范围

本规定适用于公司承接的新建、改建和扩建的民用建筑工程的节能设计。3. 编制依据

3.1 建筑节能施工图设计文件编制的主要依据：

3.1.1《民用建筑热工设计规范》GB50176

3.1.2《建筑气候区划标准》GB50178

3.1.3《公共建筑节能设计标准》GB50189

3.1.4《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ134

3.1.5《夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准》JGJ75

3.1.6《严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ26

3.1.7 项目所在地颁布的民用建筑节能设计法规、标准。

3.1.8《全国民用建筑工程设计技术措施一节能专篇》（2007）

3.1.9 相关的国家和省、市的标准设计图集

3.2 应依据设计建筑物的分类和使用性质，有针对性地选择上述编制依据。4. 节能设计文件构成及要求

4.1 节能设计文件由设计过程文件和施工指导文件两部分构成

4.2 节能设计过程文件包括节能设计计算书和节能审查备案登记表。

5-14.3 节能设计施工指导文件指建筑施工图中的节能设计专篇和节能设计构造详图。

4.4 各类节能设计文件应相互统一，相关内容和数据应完全一致。

4.5 各类节能设计文件均应报送施工图审查机构审查，审查合格的文件才能正式使用。

5. 节能设计计算书

5.1 节能设计计算书是编制建筑节能设计专篇的重要依据。

5.2 建筑专业节能设计计算书主要内容：

5.2.1 规定性指标计算书

5.2.2 当部分规定性指标未满足规范限值要求时，应进行综合指标权衡判断。6. 节能设计专篇

6.1 施工图设计文件应编制节能设计专篇，作为实现建筑节能的施工指导文件。6.2 建筑专业节能设计专篇应包括下列内容：

6.2.1 节能设计文件编制依据

6.2.2 本工程所选用的主要保温隔热材料的名称及其导热系数、容重等热工性能参数

6.2.3 主要围护结构的分层构造做法

6.2.4 节能设计中应用新技术、新工艺、新材料、新产品等的相关情况和数据 6.2.5 建筑节能设计表

7. 节能设计构造详图

7.1 节能设计构造详图是建筑施工图设计文件的重要组成部分。

7.2 节能设计构造详图可以直接引用现行国家和省、市的标准设计图集。7.3 特殊的或难以直接引用标准设计图集的节能设计构造应自行绘制构造详图。

5-28. 节能审查备案登记表

8.1 节能审查备案登记表格式见当地建筑节能主管部门规定。

8.2 节能审查备案登记表由建设单位填写，其中部分内容可由建筑设计单位协助完成。

8.3 节能审查备案登记表填写应以相应建筑节能设计文件为依据。

9. 其他

9.1 当建筑物围护结构的节能构造做法与相应的国家和省、市标准设计图集中的做法完全一致时，可以直接引用标准设计图集中提供的热工性能指标作为设计建筑物围护结构热工性能指标的设计值。当不能满足上述要求时，应根据实际设计的构造做法，通过计算确定设计建筑物围护结构热工性能指标的设计值。9.2 本规定中涉及的外墙传热系数均指外墙的平均传热系数，不得直接以外墙主体部位的传热系数作为外墙的平均传热系数。

9.3 商住楼等多功能建筑应划分「居住建筑」和「公共建筑」两部分，分别填写《居住建筑节能设计表》、《居住建筑节能审查备案登记表》和《公共建筑节能设计表》、《公共建筑节能审查备案登记表》

5-3 建筑专业消防设计专篇编制规定

建筑专业消防设计专篇标准编号 ZTT-JB06-2014

浙江省天正设计工程有限公司

编制规定

版次

1

编制人

审核人王建华审定人

1. 目的

为在工程设计项目中贯彻执行国家消防及防火规范，特制定本规定。

2. 适用范围

本规定适用于初步设计的消防专篇和施工图消防专篇的编制。

3. 编制依据

3.1《建筑设计防火规范》GB50016

3.2《高层民用建筑设计防火规范》GB50045

3.3《石油化工企业设计防火规范》GB50160

3.4《建筑内部装修设计防火规范》GB50222

3.5《汽车库、修车库、停车场设计防火规范》GB50067

3.6《人民防空工程设计防火规范》GB50098

3.7 其他现行的国家及行业规定、标准。

3.8 当地消防部门的有关规定。

4. 编制深度

4.1. 初步设计消防专篇编制内容深度

4.1.1 化工、石化、医药项目的消防专篇的内容深度，按《化工工厂初步设计文件内容深度规定》HG/T20688 中的「消防专篇」执行。

4.1.2 石油化工装置类项目的消防专篇的内容深度，按《石油化工装置基础工程设计内容规定》SHSG-033 中的「消防专篇」执行。

4.1.3 其它工业项目的消防专篇的内容深度，参照《化工工厂初步设计文件内容深度规定》HG/T20688 中的「消防专篇」执行；对于单纯建筑工程项目、消

6-1 防专篇根据工程特点作适当的增删。

4.1.4 各类项目的消防专篇的内容深度除按上述规定执行外，还应遵循当地消防部门的有关规定。

4.2 施工图消防设计文件编制内容深度

施工图设计阶段如需消防设计专篇，可参照初步设计消防设计专篇要求。对于施工图设计阶段的消防设计文件的一般要求、设计说明书和设计图纸等的内容、深度按《建设工程消防设计文件申报要求》的规定执行。

5. 建、构筑物概况：

5.1 各个建、构筑物的生产类别或火灾危险性类别。

其中办公楼、食堂、化验楼、浴室及门卫等按民用建筑设计。

5.2 各个建、构筑物的耐火等级。

5.3 各个建、构筑物的结构类型、主要承重结构的燃烧性能和耐火极限。5.4 各个建、构筑物的层数、层高、建筑高度、占地面积、建筑面积。5.5 建筑平面及竖向布置、防火分区、防烟分区设计。

5.6 建筑物内安全出口和疏散楼梯的形式、数量、位置、宽度、疏散距离设计。5.7 消防电梯布置情况。

6. 防火做法

6.1 楼板、隔墙、防火墙的材质及做法。

6.2 防火门、防火窗、防火卷帘、防火分隔水幕等防火设施的使用情况。6.3 管道井、建筑幕墙等处的防火封堵措施。

7. 防爆设计

有爆炸危险的甲、乙类厂房、仓库的防爆措施：

7.1 结构选型

7.2 防爆墙、防爆门斗做法

7.3 泄压部位、泄压设施材质及配件的设置情况

6-27.4 地面、踢脚防爆不发火面层做法

8. 内部装修防火设计

下列建筑物内部装修的材质、燃烧性能等级：8.1 顶棚

8.2 墙面

8.3 地面

8.4 隔断

8.5 固定家具

8.6 装饰织物

8.7 其他装饰材料

9. 建筑保温材料和外墙装饰防火设计

9.1 建筑保温材料材质：

外墙（内口外口复合口保温）采用

，燃烧性能等级－-；

屋面采用

，燃烧性能等级－—－—；9.2 防火隔离带

9.3 建筑外墙装饰层采用

，燃烧性能等级－--

6-3 建筑无障碍设计专篇编制规定

建筑无障碍设计专篇标准编号 ZTT-JB07-2014

浙江省天正设计工程有限公司

编制规定

版次

1

编制人

审核人 M

审定人

1. 总则

1.1 目的

本标准规定了建筑无障碍设计专篇编制规定。

1.2 适用范围

本标准适用于建筑专业建筑无障碍设计专篇。

1.3 引用标准

参考国家无障碍设计规范。

2. 一般规定

本规定仅用于建筑专业的建筑无障碍设计。

3. 建筑无障碍设计专篇编制规定

3.1 建筑无障碍设计的范围：

建筑无障碍设计的范围应该根据实际工程的建筑类别、建筑特点及使用性质等按照下列规定确定需要无障碍设计的范围。

1）居住建筑

（1）居住建筑进行无障碍设计的范围应包括：住宅及公寓、宿舍建筑（职工宿舍、学生宿舍）等。

（2）居住建筑的无障碍设计应符合下列规定：

A 设置电梯的居住建筑应至少设置 1 处无障碍出入口，通过无障碍通道直达电梯厅；未设置电梯的低层和多层的单元式居住建筑，当设置无障碍住房及宿舍时，应设置无障碍出入口。

B 设置电梯的居住建筑，每居住单元至少应设置 1 部能直达户门层的无障碍电梯。

7-1（3）居住建筑应按每 100 套住房设置不少于 2 套无障碍住房。

（4）无障碍住房及宿舍宜建于底层。当无障碍住房及宿舍设在二层及以上且未设置电梯时，其公共楼梯应满足本规定有关无障碍楼梯的规定。

（5）宿舍建筑中，男女宿舍应分别设置无障碍宿舍，每 100 套宿舍各应设置不少于 1 套无障碍宿舍；当无障碍宿舍设置在二层以上且宿舍建筑设置电梯时，应设置不少于 1 部无障碍电梯，无障碍电梯应与无障碍宿舍以无障碍通道连接。（6）当无障碍宿舍内未设置厕所时，其所在楼层的公共厕所至少有 1 处应满足本规定有关公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求，并宜靠近无障碍宿舍设置。

2）公共建筑

公共建筑内设有电梯时，至少应设置 1 部无障碍电梯。

（1）办公、科研、司法建筑

①办公、科研、司法建筑进行无障碍设计的范围包括：政府办公建筑、司法办公建筑、企事业办公建筑、各类科研建筑、社区办公及其他办公建筑等。

②为公众办理业务与信访接待的办公建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 建筑的主要出入口应为无障碍出入口。

B 建筑出入口大厅、休息厅、贵宾休息室、疏散大厅等人员聚集场所有高差或台阶时应设轮椅坡道，宜提供休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区。

C 公众通行的室内走道应为无障碍通道，走道长度大于 60.00m 时，宜设休息区，休息区应避开行走路线。

D 供公众使用的楼梯宜为无障碍楼梯。

B 供公众使用的男、女公共厕所均应满足本规定有关公共厕所无障碍设计的有关要求，或在公共厕所附近设置 1 个无障碍厕所，内部办公人员使用的男、女公共厕所至少应各有 1 个满足本规定有关公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求。

F 法庭、审判庭及为公众服务的会议及报告厅等的公众坐席座位数为 300 座及以下时应至少设置 1 个轮椅席位，300 座以上时不应少于 0.2％且不少于 2 个轮椅坐席。

7-2③其他办公建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。

B 男、女公共厕所至少各有 1 处应满足本规定有关公共厕所无障碍设计或无障碍厕位设计的要求。

C 多功能厅、报告厅等至少应设置 1 个轮椅坐席。

（2）教育建筑

①教育建筑进行无障碍设计的范围包括：托儿所、幼儿园建筑、中小学建筑、高等院校建筑、职业教育建筑、特殊教育建筑等。

②教育建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 凡教师、学生、和婴幼儿使用的建筑物主要出入口应为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口。

B 主要教学用房应至少设置 1 部无障碍楼梯。

C 公共厕所至少有 1 处应满足本规定有关公共厕所无障碍设计的要求。③接收残疾生源的教育建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 主要教学用房每层至少有 1 处公共厕所应满足本规定有关公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求。

B 合班教室、报告厅以及剧场等应设置不少于 2 个轮椅坐席，服务报告厅的公共厕所应满足本规定有关公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求。C 有固定座位的教室、阅览室、实验教室等教学用房，应在靠近出入口处预留轮椅回转空间。

④视力、听力、言语、智力残障学校设计应符合现行行业标准《特殊教育学校建筑设计规范》JGJ76 的有关要求。

（3）医疗康复建筑

①医疗康复建筑进行无障碍设计的范围应包括综合医院、专科医院、疗养院、康复中心、急救中心和其他所有与医疗、疗养有关的建筑物。

②医疗康复建筑中，凡病人、康复人员使用的建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 室外通行的步行道应满足本规定无障碍通道的有关要求。

B 院区室外的休息座椅旁，应留有轮椅停留空间。

7-3C 主要出入口应为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口。

D 室内通道应设置无障碍通道，净宽不应小于 1.80m，并按照本规定设置扶手无障碍的要求。

E 门应符合本规定无障碍要求设置。

F 同一建筑内应至少设置 1 部无障碍楼梯。

G 建筑内设有电梯时，每组电梯应至少设置 1 部无障碍电梯。

H 首层应至少设置 1 处无障碍厕所；各楼层至少有 1 处公共厕所应满足本规定公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求；病房内的厕所应设置符合本规定要求的安全抓杆。

I 儿童医院的门、急诊部和医技部，每层宜设置至少 1 处母婴室，并靠近公共厕所。

J 诊区、病区的护士站、公共电话台、查询处、饮水器、自助售货处、服务台等应设置低位服务设施。

K 无障碍设施应设符合我国国家标准的无障碍标志，在康复建筑的院区主要出入口处宜设置盲文地图或供视觉障碍者使用的音导医系统和提示系统、供听力障碍者需要的手语服务及文字提示导医系统。

③门、急诊部的无障碍设施还应符合下列规定：

A 挂号、收费、取药处应设置文字显示器以及语言广播装置和低位服务台或窗口。B 候诊区应设轮椅停留空间。

④医技部的无障碍设施应符合下列规定：

A 病人更衣室内应留有直径不小于 1.50 米的轮椅回转空间，部分更衣箱高度应小于 1.40m。

B 等候区应留有轮椅停留空间，取报告处宜设文字显示器和语言提示装置。⑤住院部病人活动室墙面四周扶手的设置应满足本规定扶手无障碍的要求。⑥理疗用房应根据治疗要求设置扶手，并满足本规定扶手无障碍的要求。①办公、科研、餐厅、食堂、太平间用房的主要出入口应为无障碍出入口。（4）福利及特殊服务建筑

7-4①福利及特殊服务建筑进行无障碍设计的范围应包括福利院、敬（安、养）老院、老年护理院、老年住宅、残疾人综合服务设施、残疾人托养中心、残疾人体训中心及其它残疾人集中或使用频率较高的建筑等。

②福利及特殊服务建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 室外通行的步行道应满足本规定无障碍通道的要求。

B 室外院区的休息座椅旁应留有轮椅停留空间。

C 建筑物首层主要出入口应为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口。主要出入口设置台阶时，台阶两侧宜设置扶手。

D 建筑出入口大厅、休息厅等人员聚集场所宜提供休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区。

E 公共区域的室内通道应为无障碍通道，走道两侧墙面应设置扶手，并满足本规定扶手无障碍的要求。室外的连通走道应选用平整、坚固、耐磨、不光滑的材料并宜设防风避雨设施。

F 楼梯应为无障碍楼梯。

G 电梯应为无障碍电梯。

H 居室户门净宽不应小于 900mm；居室内走道净宽不应小于 1.20m；卧室、厨房、卫生间门净宽不应小于 800mm。

I 居室内宜留有直径不小于 1.5 米的轮椅回转空间。

J 居室内的厕所应设置符合本规定要求的安全抓杆。居室外的公共厕所应满足本规定公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求。

K 公共浴室应满足本规定公共浴室的无障碍设计要求；居室内的淋浴间或盆浴间应设置符合本规定要求的安全抓杆，并满足本规定无障碍淋浴间、无障碍盆浴间的要求。

L 居室宜设置语音提示装置。

③其他不同建筑类别应符合国家现行的有关建筑设计规范与标准的设计要求。（5）体育建筑

①体育建筑进行无障碍设计的范围应包括作为体育比赛（训练）体育教学、体育休闲的体育场馆和场地设施等。7-5②体育建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 特级、甲级场馆基地内应设置不少于停车数量 2％，且不少于 2 个无障碍机动车停车位，乙级、丙级场馆基地内应设置不少于 2 个无障碍机动车停车位。

B 建筑物的观众、运动员及贵宾出入口应至少各设 1 处无障碍出入口，其他功能分区的出入口可根据需要设置无障碍出入口。

C 建筑的检票口及无障碍出入口到各种无障碍设施的室内走道应为无障碍通道，通道长度大于 60.00m 时宜设休息区，休息区应避开行走路线。

D 大厅、休息厅、贵宾休息室、疏散大厅等主要人员聚集场宜设放置轮椅的无障碍休息区。

E 供观众使用的楼梯应为无障碍楼梯。

F 特级、甲级场馆内各类观众看台区、主席台、贵宾区内如设置电梯应至少设置 1 部无障碍电梯，乙级、丙级场馆内坐席区设有电梯时，至少应设置 1 部无障碍电梯，并应满足赛事和观众的需要。

G 特级、甲级场馆每处观众区和运动员区使用的男、女公共厕所均应满足本规定公共厕所无障碍设计的要求或在每处男、女公共厕所附近设置一个无障碍厕所，且场馆内至少应设置 1 个无障碍厕所，主席台休息区、贵宾休息区应至少各设置 1 个无障碍厕所；乙级、丙级场馆的观众区和运动员区各至少有 1 处男、女公共厕所应满足本规定公共厕所无障碍设计的要求或各在每处男、女公共厕所附近设置一个无障碍厕所。

H 运动员浴室均应满足本规定公共浴室的无障碍设计要求。

I 场馆内各类观众看台的坐席区都应设置轮椅席位，并在轮椅席位旁或邻近的坐席处，设置 1:1 的陪护席位，轮椅席位数不应少于观众席位总数的 0.2％。

（6）文化建筑

①文化建筑进行无障碍设计的范围应包括文化馆、活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心、剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等。

②文化类建筑的无障碍设施应符合下列规定：

A 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。

B 建筑出入口大厅、休息厅（贵宾休息厅）、疏散大厅等主要人员聚集场所

7-6 有高差或台阶时应设轮椅坡道，宜设置休息座椅和可以放置轮椅的无障碍休息区。C 公众通行的室内走道及检票口应为无障碍通道，走道长度大于 60.00m，宜设休息区，休息区应避开行走路线。

D 供公众使用的主要楼梯宜为无障碍楼梯。

E 供公众使用的男、女公共厕所每层至少有 1 处应满足本规定公共厕所无障碍设计的要求或在男、女公共厕所附近设置一个无障碍厕所。

F 公共餐厅应提供总用餐数 2％的活动座椅，供乘轮椅者使用。

③文化馆、少儿活动中心、图书馆、档案馆、纪念馆、纪念塔、纪念碑、宗教建筑、博物馆、展览馆、科技馆、艺术馆、美术馆、会展中心等建筑物的无障碍设施还应符合下列规定：

A 图书馆、文化馆等安有探测仪的出入口应便于乘轮椅者进入。

B 图书馆、文化馆等应设置低位目录检索台。

C 报告厅、视听室、陈列室、展览厅等设有观众席位时应至少设 1 个轮椅席位。D 县、市级及以上图书馆应设盲人专用图书室（角），在无障碍入口、服务台、楼梯间和电梯间入口、盲人图书室前应设行进盲道和提示盲道。

E 宜提供语音导览机、助听器等信息服务。

④剧场、音乐厅、电影院、会堂、演艺中心等建筑物的无障碍设施应符合下列规定：

A 观众厅内座位数为 300 座及以下时应至少设置 1 个轮椅席位，300 座以上时不应少于 0.2％且不少于 2 个轮椅坐席。

B 演员活动区域至少有 1 处男、女公共厕所应满足本规定公共厕所无障碍设计或无障碍厕所设计的要求，贵宾室宜设 1 个无障碍厕所。

（7）商业服务建筑

①商业服务建筑进行无障碍设计的范围包括各类百货店、购物中心、超市、专卖店、专业店、餐饮建筑、旅馆等商业建筑，银行、证券等金融服务建筑，邮局、电信局等邮电建筑，娱乐建筑等。

②商业服务建筑的无障碍设计应符合下列规定：

7-7A 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。

B 公众通行的室内走道应为无障碍通道。

C 供公众使用的男、女公共厕所每层至少有 1 处应满足本规定公共厕所无障碍设计的要求或在男、女公共厕所附近设置 1 个无障碍厕所，大型商业建筑的男、女公共厕所宜满足本规定公共厕所无障碍设计要求的同时，且在附近设置 1 个无障碍厕所。

D 供公众使用的主要楼梯应为无障碍楼梯。

③旅馆等商业服务建筑应设置无障碍客房，其数量应符合下列规定：

A100 间以下，应设 1~2 间无障碍客房。

B100~400 间，应设 2~4 间无障碍客房。

C400 间以上，应设 4 间无障碍客房。

④设有无障碍客房的旅馆建筑，宜配备方便导盲犬休息的设施。

（8）汽车客运站

①汽车客运站建筑进行无障碍设计的范围包括各类长度汽车站。

②商业服务建筑的无障碍设计应符合下列规定：

A 站前广场人行通道的地面应平整、防滑、不积水，有高差时应做轮椅坡道。B 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，宜设置为平坡出入口，且宜位于主要出入口处。

C 门厅、售票厅、候车厅、检票口等旅客通行的室内走道应为无障碍通道。D 供旅客使用的男女公共厕所每层至少有 1 处应满足本规定公共厕所无障碍设计的要求或在男、女公共厕所附近设置 1 个无障碍厕所，且建筑内至少应设置 1 个无障碍厕所。

E 供公众使用的主要楼梯应为无障碍楼梯。

F 行包托运处（含小件寄存处）应设置低位窗口。

（9）公共停车场（库）

①公共停车场（库）应设置无障碍停车位，其数量应符合下列规定：

AI 类公共停车场（库）应设置不少于停车数量 2％的无障碍机动车停车位。BII 类及 III 类公共停车场（库）应设置不少于停车数量 2％，且不少于 2 个无障碍机动车停车位。

7-8CIV 类公共停车场（库）应设置不少于 1 个无障碍机动车停车位。

②设有楼层公共停车场的无障碍机动车停车位宜设在与公共交通道路同层的位置，或通过无障碍设施衔接通往地面层。

（10）汽车加油加气站

①汽车加油加气站附属建筑的无障碍设计应符合下列规定：

A 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。

B 男、女公共厕所宜满足本规定城市公共厕所无障碍设计的有关要求。

（11）高速公路服务区建筑

①高速公路服务区建筑内的服务建筑的无障碍设计应符合下列规定：

A 建筑物至少应有 1 处为无障碍出入口，且宜位于主要出入口处。

B 男、女公共厕所应满足本规定城市公共厕所无障碍设计的有关要求。

（12）城市公共厕所

①城市公共厕所进行无障碍设计的范围应包括独立式、附属式公共厕所。②城市公共厕所的无障碍设计应符合下列规定：

A 出入口应为无障碍出入口。

B 在两层公共厕所中，无障碍厕所应设在地面层。

C 女厕所的无障碍设施包括至少 1 个无障碍厕位和 1 个无障碍洗手盆；男厕所的无障碍设施包括至少 1 个无障碍厕位、1 各无障碍小便器和 1 个无障碍洗手盆；并应满足本规定公共厕所无障碍设计的有关要求。

D 宜在公共厕所旁另设 1 处无障碍厕所。

E 厕所内的通道应方便乘轮椅者进出和回转，回转直径不小于 1.50 米。

F 门应方便开启，通行净宽度不小于 0.80 米。

G 地面应防滑、不积水。

3.2 建筑无障碍设施的设计要求：

根据实际工程的建筑类别、建筑特点及使用性质等确定的建筑无障碍设计的范围情况下，可在下列各无障碍设施构造设计中选用。

（1）无障碍出入口

①无障碍出入口有以下几种类别：

A 平坡出入口。

7-9B 同时设置台阶和轮椅坡道的出入口。

C 同时设置台阶和升降平台的出入口。

②无障碍出入口应符合下列规定：

A 出入口的地面应平整、防滑。

B 室外地面滤水算子孔的宽度不应大于 15mm。

C 同时设置台阶和升降平台的出入口宜只应用于受场地限制无法改造坡道的工程，并应符合本规定升降平台无障碍的有关要求。

D 除平坡出入口外，在门完全开启的状态下，建筑物无障碍出入口的平台的净深度不应小于 1.5 米。

E 建筑物出入口的门厅、过厅如设置两道门，门扇同时开启时两道门的间距不应小于 1.50m。

F 建筑物无障碍出入口的上方应设置雨篷。

③无障碍出入口的轮椅坡道及平坡出入口的坡度应符合下列规定：

A 平坡出入口的地面坡度不应大于 1:20，当场地条件比较好时，不宜大于 1:30。B 同时设置台阶和坡道的出入口，坡道的坡度应符合本规定轮椅坡道无障碍的有关要求。

（2）轮椅坡道

①轮椅坡道宜设计成直线形、直角形或折返形。

②轮椅坡道的净宽度不应小于 1.00m，无障碍出入口的轮椅坡道净宽度不应小于 1.20m。

③轮椅坡道的高度超过 300mm 或坡度大于 1:20 时，应在两侧设置扶手，坡道与休息平台的扶手应保持连贯，扶手应符合本规定扶手无障碍的有关要求。④轮椅坡道的最大高度和水平长度应符合下表的规定。

轮椅坡道的最大高度和水平长度

坡度

1:20

1: 16

1:12

1: 10

1: 8

最大高度（m）

1. 20

0.90

0. 75

0. 60

0. 30

水平长度（m） 24. 00

14. 40

9.00

6.00

2.40

注：其他坡度可用插入法进行计算。

7-10⑤轮椅坡道的坡面应平整、防滑、无反光。

⑥轮椅坡道起点、终点和中间休息平台的水平长度不应小于 1.50m。

⑦轮椅坡道临空侧应设置安全遮挡措施。

⑧轮椅坡道应设置无障碍标志，无障碍标志应符合本规定无障碍标志的有关要求。

（3）无障碍通道、门

①无障碍通道的宽度应符合下列规定：

A 室内走道不应小于 1.20m，人流较多或较集中的大型公共建筑的室内走道宽度不宜小于 1.80m

B 室外通道不宜小于 1.50m。

C 检票口、结算口轮椅通道不应小于 900mm。

②无障碍通道应符合下列规定：

A 无障碍通道应连续，其地面应平整、防滑、反光小或无反光，并不宜设置厚地毯。

B 无障碍通道上有高差时，应设置轮椅坡道。

C 室外通道上的雨水算子的孔洞宽度不应大于 15mm。

D 固定在无障碍通道的墙、立柱上的物体或标牌距地面的高度不应小于 2.00m；如小于 2.00 米时，探出部分的宽度不应大于 100mm；如突出部分大于 100mm，则其距地面的高度应小于 600mm。

E 斜向的自动扶梯、楼梯等下部空间可以进入时，应设置安全挡牌。

③门的无障碍设计应符合下列规定：

A 不应采用力度大的弹簧门并不宜采用弹簧门、玻璃门；当采用玻璃门时，应有醒目的提示标志。

B 自动门开启后通行净宽度不应小于 1.00m。

C 平开门、推拉门、折叠门开启后的通行净宽度不应小于 800mm，有条件时，不宜小于 900mm。

D 在门扇内外应留有直径不小于 1.5m 的轮椅回转空间。

E 在单扇平开门、推拉门、折叠门的门把手一侧的墙面，应设宽度不小于 400mm 的墙面。

7-11F 平开门、推拉门、折叠门的门扇应设距地 900mm 的把手，宜设视线观察玻璃，并宜在距地 350mm 范围内安装护门板。

G 门槛高度及门内外地面高差不应大于 15mm，并以斜面过渡。

H 无障碍通道上的门扇应便于开关。

I 宜与周围墙面有一定的色彩反差，方便识别。

（4）无障碍楼梯、台阶

①无障碍楼梯应符合下列规定：

A 宜采用直线形楼梯。

B 公共建筑楼梯的踏步宽度不应小于 280mm，踏步高度不应大于 160mm。C 不应采用无踢面和直角形突缘的踏步。

D 宜在两侧均做扶手。

E 如采用栏杆式楼梯，在栏杆下方宜设置安全阻挡措施。

F 踏面应平整防滑或在踏面前缘设防滑条。

G 距踏步起点和终点 250mm300mm 宜设提示盲道。

H 踏面和踢面的颜色宜有区分和对比。

I 楼梯上行及下行的第一阶宜在颜色或材质上与平台有明显区别。

②台阶的无障碍设计应符合下列规定：

A 公共建筑的室内外台阶踏步宽度不宜小于 300mm，踏步高度不宜大于 150mm，并不应小于 100mm。

B 踏步应防滑。

C 三级及三级以上的台阶应在两侧设置扶手。

D 台阶上行及下行的第一阶宜在颜色或材质上与其它阶有明显区别。（5）无障碍电梯、升降平台

①无障碍电梯的侯梯厅应符合下列规定：

A 候梯厅深度不宜小于 1.50m，公共建筑及设置病床梯的候梯厅深度不宜小

于 1.80m。

B 呼叫按钮高度为 0.90m1.10m。

C 电梯门洞的净宽度不宜小于 900mm。

D 电梯入口处宜设提示盲道。7-12E 候梯厅应设电梯运行显示装置和抵达音响。

②无障碍电梯的轿厢应符合下列规定：

A 轿厢门开启的净宽度不应小于 800mm。

B 在轿厢的侧壁上应设高 0.90m1.10m 带盲文的选层按钮，盲文宜设置于按钮旁。

C 轿厢的三面壁上应设高 850mm900mm 扶手，扶手应符合本规定无障碍的相关要求。

D 轿厢内应设电梯运行显示装置和报层音响。

E 轿厢正面高 900mm 处至顶部应安装镜子或采用有镜面效果的材料。

F 轿厢的规格应依据建筑性质和使用要求的不同而选用。最小规格为深度不应小于 1.40m，宽度不应小于 1.10m；中型规格为深度不应小于 1.60m，宽度不应小于 1.40m；医疗建筑与老人建筑宜选用病床专用电梯。

G 电梯位置应设无障碍标志，无障碍标志应符合无障碍设计规范的有关要求。③升降平台应符合下列规定：

A 升降平台只适用于场地有限的改造工程。

B 垂直升降平台的深度不应小于 1.20m，宽度不应小于 900mm，应设扶手、挡板及呼叫控制按钮。

C 垂直升降平台的基坑应采用防止误入的安全防护措施。

D 斜向升降平台台宽不应小于 900mm，深度不应小于 1.00m，应设扶手和挡板。E 垂直升降平台的传送装置应有可靠的安全防护装置。

（6）扶手

①无障碍单层扶手的高度应为 850mm900mm，无障碍双层扶手的上层扶手高度应为 850mm~900mm，下层扶手高度应为 650mm~700mm。

②扶手应保持连贯，靠墙面的扶手的起点和终点处应水平延伸不小于 300mm 的长度。

③扶手末端应向内拐到墙面或向下延伸不小于 100mm，栏杆式扶手应向下成弧形或延伸到地面上固定。

7-13④扶手内侧与墙面的距离不应小于 40mm。

③扶手应安装坚固，形状易于抓握。圆形扶手的直径应为 35mm-50mm，矩形扶手的截面尺寸应为 35mm-50mm。

⑥扶手的材质宜选用防滑、热惰性指标的材料。

（7）公共厕所、无障碍厕所

①公共厕所的无障碍设计应符合下列规定：

A 女厕所的无障碍设施包括至少 1 个无障碍厕位和 1 个无障碍洗手盆；男厕所的无障碍设施包括至少 1 个无障碍厕位、1 个无障碍小便器和 1 个无障碍洗手盆。B 厕所的入口和通道应方便乘轮椅者进入和进行回转，回转直径不小于 1. 50m.

C 门应方便开启，通行净宽度不应小于 800mm。

D 地面应防滑、不积水。

E 无障碍厕位应设置无障碍标志，无障碍标志应符合无障碍设计规范的有关要求。

②无障碍厕位应符合下列规定：

A 无障碍厕位应方便乘轮椅者到达和进入，尺寸宜做到 2.00m×1.50m，不应小于 1.80m×1.00m

B 无障碍厕位的门宜向外开启，如向内开启，需在开启后厕位内留有足够直径不小于 1.50m 的轮椅回转空间，门的通行净宽不应小于 800mm，平开门应设高 900mm 的横扶把手，在关闭的门扇里侧设高 900mm 的关门拉手，并应采用门外可紧急开启的插销。

C 厕位内应设坐便器，厕位两侧距地面 700mm 处应设长度不小于 700mm 的水平安全抓杆，另一侧应设高 1.40m 的垂直安全抓杆。

③无障碍厕所的无障碍设计应符合下列规定：

A 位置宜靠近公共厕所，应方便乘轮椅者进入和进行回转，回转直径不小于 1. 5 0m.

B 面积不应小于 4.00m2。

C 当采用平开门，门扇宜向外开启，如向内开启，需在开启后留有直径不小

7-14 于 1.50m 的轮椅回转空间，门的通行净宽度不应小于 800mm，平开门应设高 900mm 的横扶把手，在门扇里侧应采用门外可紧急开启的门锁。

D 地面应防滑、不积水。

E 内部应设坐便器、洗手盆、多功能台、挂衣钩和呼叫按钮。

F 坐便器应符合本规定第 2 条的有关规定，洗手盆应符合本规定第 4 条的有关规定。

G 多功能台长度不宜小于 700mm，宽度不宜小于 400mm，高度宜为 600mm。

H 安全抓杆的设计应符合本规定第 4 条的有关规定。

I 挂衣钩距地高度应不大于 1.20m。

J 在坐便器旁的墙面上应设高 400mm~500mm 的救助呼叫按钮。

K 入口应设置无障碍标志，无障碍标志应符合无障碍设计规范的有关要求。

④厕所里的其他无障碍设施应符合下列规定：

A 无障碍小便器下口距地面高度不应大于 400mm，小便器两侧应在离墙面 250mm 处，设高度为 1.20m 的垂直安全抓杆，并在离墙面 550mm 处，设高度为 900mm 水平安全拉杆，与垂直安全抓杆连接。

B 无障碍洗手盆的水嘴中心距侧墙应大于 550mm，其底部应留出宽 750mm、高 650mm、深 450mm 供乘轮椅者膝部和足尖部的移动空间，并在洗手盆上方安装镜子，出水龙头宜采用杠杆式水龙头或感应式自动出水方式。

C 安全抓杆应安装牢固，直径应为 30mm40mm，内侧距墙不应小于 40mm。

D 取纸器应设在坐便器的侧方，高度为 400mm500mm。

（8）公共浴室

①公共浴室的无障碍设计应符合下列规定：

A 公共浴室的无障碍设施包括 1 个无障碍淋浴间或盆浴间以及 1 个无障碍洗手盆。

B 公共浴室的入口和室内空间应方便乘轮椅者进入和使用，浴室内部应能保证轮椅进行回转，回转直径不小于 1.50m。

C 浴室地面应防滑、不积水。

D 浴间入口宜采用活动门帘，当采用平开门时，门扇应向外开启，设高 900mm 的横扶把手，在关闭的门扇里侧设高 900mm 的关门拉手，并应采用门外可紧急开

7-15 启的插销。

E 应设置一个无障碍厕位。

②无障碍淋浴间应符合下列规定：

A 无障碍淋浴间的短边宽度不应小于 1.50m。

B 浴间坐台高度宜为 450mm，深度不宜小于 450mm。

C 淋浴间应设距地面高 700mm 的水平抓杆和高 1.40m~1.60m 的垂直抓杆。D 淋浴间内的淋浴喷头的控制开关的高度距地面不应大于 1.20m。

③无障碍盆浴间应符合下列规定：

A 在浴盆一端设置方便进入和使用的坐台，其深度不应小于 400mm。

B 浴盆内侧应设高 600mm 和 900mm 的两层安全抓杆，水平长度不小于 800mm；洗浴坐台一侧的墙上设高 900mm、水平长度不小于 600mm 的安全抓杆。

C 毛巾架的高度不应大于 1.20m。

（9）无障碍客房

①无障碍客房应设在便于到达、进出和疏散的位置。

②房间内应有空间能保证轮椅进行回转，回转直径不小于 1.50m。

③无障碍客房的门应符合本规定无障碍门的有关要求。

④无障碍客房卫生间内应保证轮椅进行回转，回转直径不小于 1.50m，卫

生洁具应设置安全抓杆，其地面、门、内部设施应符合本规定无障碍厕所、无障

碍淋浴间、无障碍盆浴间的有关要求。

③无障碍客房的其他规定：

A 床间距离不应小于 1.20m。

B 家具和电器控制开关的位置和高度应方便乘轮椅者靠近和使用，床的使用

高度为 450mm。

C 客房及卫生间应设高 400mm 和 500mm 的求助呼叫按钮。

D 客房应设置为听力障碍者服务的闪光提示门铃。

（10）无障碍住房及宿舍

①户门及户内门开启后的净宽度应符合本规定无障碍通道及门的有关要

求。②通往卧室、起居室（厅）、厨房、卫生间、储藏室及阳台的通道应为无障

7-16 碍通道，并按照本规定无障碍扶手的要求在一侧或二侧设置扶手。

③浴盆、淋浴、坐便器、洗手盆、及安全抓杆等应符合本规定无障碍厕所、无障碍浴室的有关要求。

④无障碍住房及宿舍的其它规定：

A 单人卧室面积不应小于 7.00m2，双人卧室面积不应小于 10.50m2，兼起居室的卧室面积不应小于 16.00m3，起居室面积不应小于 14.00m3，厨房面积不应小于 6.00m2。

B 设坐便器、洗浴器（浴盆或淋浴）、洗面盆三件卫生洁具的卫生间面积不应小于 4.00m3；设坐便器、洗浴器二件卫生洁具的卫生间面积不小于 3.00m3；设坐便器、洗面盆二件卫生洁具的卫生间面积不应小于 2.50m；单设坐便器的卫生间面积不应小于 2.00m2。

C 供乘轮椅者使用的厨房，操作台下方净宽和高度都不应小于 650mm，深度不应小于 250mm。

D 居室和卫生间内应设求助呼叫按钮。

E 家具和电器控制开关的位置和高度应方便乘轮椅者靠近和使用。

F 供听力障碍者使用的住宅和公寓应安装闪光提示门铃。

（11）轮椅席位

①轮椅席位应设在便于到达疏散口及通道的附近，不得设在公共通道范围内。②观众厅内通往轮椅席位的通道宽度不应小于 1.20m。

③轮椅席位的地面应平整、防滑，在边缘处宜安装栏杆或栏板。

④每个轮椅席位的占地面积不应小于 1.10m×0.80m。

⑤在轮椅席位上观看演出和比赛的视线不应受到遮挡，但也不应遮挡他人的视线。

⑥在轮椅席位旁或在邻近的观众席内宜设置 1:1 的陪护席位。

⑦轮椅席位处地面上应设置无障碍标志，无障碍标志应符合无障碍设计规范的有关要求。

7-17 建筑安全设计专篇编制规定

建筑安全设计专篇标准编号 ZTT-JB08-2014

浙江省天正设计工程有限公司

编制规定

版次

1

编制人

王平

审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

为加强工程建设项目劳动安全设计管理，严格执行国家有关法律、法规，保证设计成品质量能满足要求，特制定本规定。

1.2 适用范围

本标准适用于建设项目设计阶段建筑专业的劳动安全专篇的编制。

1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

对新建、改建、扩建危险化学品生产、储存装置和设施，伴有危险化学品产生的化学品生产装置和设施的建设项目，应单独编制劳动安全设计专篇。各专业应按国家、行业、地方有关现行技术标准规范的规定，编制本专业劳动安全设计专篇的说明和附图，交设计经理进行综合编制。本规定仅用于建筑专业劳动安全设计专篇的编制规定，在使用时应根据项目性质、特点及危险性，按建筑实际情况结合下列设计要点分别编制。

3. 设计专篇的编制内容

3.1 设计依据

1）《建筑设计防火规范》

2）《石油化工企业设计防火规范》

3）《建筑内部装修设计防火规范》及修改条文

4）《工业建筑防腐蚀设计规范》

5）《民用建筑设计通则》

8-16）《工程建设标准强制性条文》

7）《工业企业设计卫生标准》

8）《建筑采光设计标准》

9）《工业企业总平面设计规范》

10）《化工企业总图运输设计规范》

11）《国家安全生产监督管理总局文件》

12）当地有关劳动安全生产方面的文件、规定、标准。

3.2 安全防护

1）本工程室内外平台、阳台、外廊、室内回廊、内天井及上人屋面等临空处均应设置防护栏杆，并要求栏杆应以坚固耐久的材料制作，能承受荷载规范规定的水平荷载，栏杆高度不小于 1.05m，且下部 0.10m 范围内不留空。

2）室外楼梯栏杆扶手高度不应小于 1.10m，并要求栏杆扶手应以坚固耐久的材料制作，能承受荷载规范规定的水平荷载，且楼梯平台处的栏杆下部 0.10m 范围内不留空。楼梯的净宽度不应小于 0.9m，梯段倾斜角度不应大于 45 度，楼梯段和平台均应采用不燃材料制作，平台的耐火极限不应低于 1.00h，楼梯段的耐火极限不应低于 0.25h。通向室外楼梯的门应采取乙级防火门并应向外开启。在楼梯周围 2m 范围内的墙面上除疏散门外不应设置其他的门窗（如因特殊情况需要设置时，应采用固定或火灾时可自动关闭的乙级防火门窗）。疏散门不应正对楼梯段。

3）临空的窗台低于 0.8m（住宅 0.9m）时应采取防护措施（防护措施可采用能承受荷载规范规定的水平荷载的防护栏杆，栏杆应以坚固耐久的材料制作），防护高度由楼地面起计算，不低于 0.80m（住宅 0.9m）。如果底部有宽度大于或等于 0.22 米且高度低于或等于 0.45m 时（形成了可踏面），则防护高度应从可踏面顶面起算不低于 0.80m（住宅 0.9m）.

4）对于潮湿场所的楼地面，均应采用防滑型面层，室内、外楼梯踏步均应设置防滑条（或采用专用踏步砖）。楼梯应至少一侧设扶手，当梯段净宽达到三股人流时应两侧设扶手，达到四股人流时宜加中间扶手，确保行走安全。

3.3 逃生设施

1）各建筑物每个防火分区面积均不应大于《建筑设计防火规范》的允许最

8-2 大面积，每个防火分区均应设置二个或以上的安全出口（局部规范允许的可以设一个安全出口），疏散宽度、疏散距离等均应满足《建筑设计防火规范》的要求。各构筑物按照《石油化工企业设计防火规范》可以不划分防火分区，但应按照《石油化工企业设计防火规范》的要求设置安全出口及安全疏散距离。

2）各建筑物楼地面、内墙面、顶棚等建筑内部各部位装修材料的燃烧性能等级均应满足《建筑内部装修设计防火规范》及修改条文的要求。

3）各建筑物的耐火等级均为一、二级。建筑物建筑构件的燃烧性能和耐火极限均应满足《建筑设计防火规范》的要求。各单项采用现浇框架结构，部分采用钢结构柱、梁等承重构件时，应涂防火涂料达到相应部位建筑构件的耐火极限要求。

3.4 防爆措施

1）对于有爆炸危险的甲、乙类厂房宜采取全敞开、半敞开形式，其承重结构宜采用钢筋混凝土或钢框架、排架结构。

2）有爆炸危险的甲、乙类厂房采用封闭式厂房时，应设置泄压设施。泄压设施宜采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门窗等，门窗玻璃不应采用普通玻璃。泄压面积应按《建筑设计防火规范》计算确定。泄压设施的设置应避开人员密集场所和主要交通道路，并宜靠近有爆炸危险的部位。作为泄压设施的轻质屋面板和轻质墙体的单位质量不宜超过 60kg/m2。

3）防爆区与非防爆区用防爆墙隔开，生产需要联系时设置正压安全门斗作为缓冲。散发较空气重的可燃气体、可燃蒸气的甲类厂房以及有粉尘、纤维爆炸危险的乙类厂房，应采用不发火花的地面。采用绝缘材料作整体面层时，应采取防静电措施。散发可燃粉尘、纤维的厂房内表面应平整、光滑，并易于清扫。厂房内不宜设置地沟，必须设置时，其盖板应严密，地沟应采取防止可燃气体、可燃蒸气及粉尘、纤维在地沟积聚的有效措施，且与相邻厂房连通处应采用防火材料密封。

4）有爆炸危险的甲、乙类生产部位，宜设置在单层厂房靠外墙的泄压设施或多层厂房顶层靠外墙的泄压设施附近。有爆炸危险的设备宜避开厂房的梁、柱等主要承重构件布置。

5）甲、乙、丙类液体仓库应设置防止液体流散的设施。遇湿会发生燃烧爆

8-3 炸的物品仓库应设置防止浸渍的措施。

6）厂房内增加机械通风等安全措施，尽量减少气体积聚，改善操作环境。

3.5 防腐措施

1）本工程部分生产区域的楼地面及墙体有酸、碱、盐等防腐蚀性介质作用时，首先从工艺布局上尽量将防腐区缩到最小范围，降低造价。对于局部有酸、碱、盐等介质侵蚀的区域采用耐酸花岗岩、耐酸瓷砖、环氧树脂砂浆、密实砼等防腐地面及墙面，满足《工业建筑防腐蚀设计规范》的要求。

2）本工程部分生产区域有酸、碱、盐等具有挥发性腐蚀介质或气相腐蚀介质作用时，对该区域的墙面、柱子、大梁、楼板及屋顶承重构件均涂防腐涂料面层，满足《工业建筑防腐蚀设计规范》的要求。

3.6 劳动安全设计专篇附图

劳动安全设计专篇在完成文字说明编制时，还应按照单体分别绘制各层平面的逃生示意平面图，标识逃生方向，方便事故发生时，以最快速度、最短时间、最佳路径逃离事故现场，确保人身安全。

8-4 建筑职业病防护设施设计专篇编制规定

建筑职业病防护设施标准编号 ZTT-JB09-2014

浙江省天正设计工程有限公司

设计专篇编制规定版次

1

编制人

༤རི་审核人

审定人

1. 总则

1.1 目的

为加强工程建设项目职业病防护设施设计管理，严格执行国家有关法律、法规，保证设计成品质量能满足要求，特制定本规定。

1.2 适用范围

本标准适用于建设项目设计阶段建筑专业的职业病防护设施设计专篇的编制。1.3 引用标准

参考公司及国家有关标准。

2. 一般规定

工业企业建设项目的设计应优先采用有利于保护劳动者健康的新技术、新工艺、新材料、新设备，限制使用或者淘汰职业病危害严重的工艺、技术、材料；对于生产过程中尚不能完全消除的生产性粉尘、生产性毒物、生产性噪声以及高温等职业性有害因素，应采取综合控制措施，使工作场所职业性有害因素符合国家职业卫生标准要求，防止职业性有害因素对劳动者的健康损害。可能产生职业病危害的建设项目，其职业病危害防护设施应与主体工程同时设计，同时施工，同时投入生产使用。职业病危害严重的建设项目还应编制职业病危害防护设施设计专篇。各专业应按国家、行业、地方有关现行技术标准规范的规定，编制本专业职业病防护设施设计专篇的说明，交设计经理进行综合编制。本规定仅用于建筑专业职业病防护设施设计专篇的编制要点，在使用时应根据项目性质、特点及危险性，按建筑实际情况结合下列设计要点分别编制。

9-13. 设计专篇的编制内容

3.1 设计依据：

1）《建筑设计防火规范》

2）《石油化工企业设计防火规范》

3）《建筑内部装修设计防火规范》及修改条文

4）《工业建筑防腐蚀设计规范》

5）《民用建筑设计通则》

6）《工程建设标准强制性条文》

7）《工业企业设计卫生标准》

8）《建筑采光设计标准》

9）《工业企业总平面设计规范》

10）《化工企业总图运输设计规范》

11）《中华人民共和国职业病防治法》

12）《洁净厂房设计规范》

13）《医药工业洁净厂房设计规范》

14）《工业企业噪声控制设计规范》

15）《建筑照明设计标准》

16 当地有关职业病防护的文件、规定、标准。

3.2 厂房建筑设计：

1）厂房的建筑结构、采暖、通风、空气调节、采光照明、微小气候等应符合建筑卫生学设计要求。

2）厂房建筑方位应能使室内有良好的自然通风和自然采光，相邻两建筑物的间距一般不宜小于二者中较高建筑物的高度。

3）以自然通风为主的厂房，车间天窗设计应满足卫生要求：阻力系数小，通风量大，便于开启，适应不同季节要求，天窗排气口的面积应略大于进风窗口及进风门的面积之和。热加工厂房应设置天窗挡风板，厂房侧窗下缘距地面不宜高于 1.2m。

4）高温、热加工、有特殊要求和人员较多的建筑物应避免西晒。厂房侧窗上方宜设置遮阳、遮雨的固定板（棚），避免阳光直射，方便雨天通风。

9-25）产生噪声、振动的厂房设计和设备布局应采取降噪和减振措施。

6）车间办公室宜靠近厂房布置，但不宜与处理危险、有毒物质的场所相邻。应满足采光、照明、通风、隔声等要求。

7）空调厂房及洁净厂房的设计按《洁净厂房设计规范》及《医药工业洁净厂房设计规范》等有关现行国家标准执行。

3.3 工作场所防尘、防毒：

1）产生或可能存在毒物或酸碱等强腐蚀性物质的工作场所应设冲洗设施；高毒物质工作场所墙壁、顶棚和地面等内部结构和表面应采用耐腐蚀、不吸收、不吸附毒物的材料，必要时加设保护层；车间地面应平整防滑，易于冲洗清扫；可能产生积液的地面应做防渗透处理，并采用坡向排水系统，其废水纳入工业废水处理系统。

2）贮存酸、碱及高危液体物质贮罐区周围应设置泄险沟（堰）。

3.4 工作场所防暑、防寒：

1）应优先采用先进的生产工艺、技术和原材料，工艺流程的设计宜使操作人员远离热源，同时根据其具体条件采取必要的隔热、通风、降温等措施，消除高温职业危害。

2）对于工艺、技术和原材料达不到要求的，应根据生产工艺、技术、原材料特性以及自然条件，通过采取工程控制措施和必要的组织措施，如减少生产过程中的热和水蒸气释放，屏蔽热辐射源，加强通风，减少劳动时间，改善作业方式等，使室内和露天作业地点 WBGT 指数符合 GBZ2.2 的要求。对于劳动者室内和露天作业 WBGT 指数不符合标准要求的，应根据实际接触情况采取有效的个人防护措施。

3）应根据夏季主导风向设计高温作业厂房的朝向，使厂房能形成穿堂风或能增加自然通风的风压。高温作业厂房平面布置呈「L」型、「I∏」型或「II」型的，其开口部分宜位于夏季主导风向的迎风面。

4）高温作业厂房宜设有避风的天窗，天窗和侧窗宜便于开关和清扫。

5）夏季自然通风用的进气窗的下端距地面不宜 > 1.2m，以便空气直接吹向工作地点；冬季需要自然通风时，应对通风设计方案进行技术经济比较，并根据热平衡的原则合理确定热风补偿系统容量，进气窗下端一般不宜 < 4m；若 < 4m

9-3 时，宜采取防止冷风吹向工作地点的有效措施。

6）以自然通风为主的高温作业厂房应有足够的进、排风面积。产生大量热、湿气、有害气体的单层厂房的附属建筑物占用该厂房外墙的长度不得超过外墙全长的 30％，且不宜设在厂房的迎风面。

7）产生大量热或逸出有害物质的车间，在平面布置上应以其最长边作为外墙。若四周均为内墙时，应采取向室内送入清洁空气的措施。

8）热源应尽量布置在车间外面；采用热压为主的自然通风时，热源应尽量布置在天窗的下方；采用穿堂风为主的自然通风时，热源应尽量布置在夏季主导风向的下风侧；热源布置应便于采用各种有效的隔热及降温措施。

9）车间内发热设备设置应按车间气流具体情况确定，一般宜在操作岗位夏季主导风向的下风侧、车间天窗下方的部位。

10）高温、强热辐射作业，应根据工艺、供水和室内微小气候等条件采用有效的隔热措施，如水幕、隔热水箱或隔热屏等。工作人员经常停留或靠近的高温地面或高温壁板，其表面平均温度不应 > 40℃，瞬间最高温度也不宜 > 60℃。

11）当高温作业时间较长，工作地点的热环境参数达不到卫生要求时，应采取降温措施。

12）高温作业车间应设有工间休息室。休息室应远离热源，采取通风、降温、隔热等措施，使温度≤30℃；设有空气调节的休息室室内气温应保持在 24℃~28℃。对于可以脱离高温作业点的，可设观察（休息）室。

13）特殊高温作业，如高温车间桥式起重机驾驶室、车间内的监控室、操作室、炼焦车间拦焦车驾驶室等应有良好的隔热措施，热辐射强度应 <700W/m2，室内气温不应> 28℃。

14）冬季采暖室外计算温度≤－20℃的地区，为防止车间大门长时间或频繁开放而受冷空气的侵袭，应根据具体情况设置门斗、外室或热空气幕。

15）产生较多或大量湿气的车间，应设计必要的除湿排水防潮设施。

16）车间围护结构应防止雨水渗透，冬季需要采暖的车间，围护结构内表面（不包括门窗）应防止凝结水气，特殊潮湿车间工艺上允许在墙上凝结水汽的除外。3.5 防噪声、防振动：

9-41）产生噪声的车间与非噪声作业车间、高噪声车间与低噪声车间应分开布置。2）为减少噪声的传播，宜设置隔声室。隔声室的天棚、墙体、门窗均应符合隔声、吸声的要求。

3）产生噪声的车间，应在控制噪声发生源的基础上，对厂房的建筑设计采取减轻噪声影响的措施，注意增加隔声、吸声措施。

4）产生振动的车间，应在控制振动发生源的基础上，对厂房的建筑设计采取减轻振动影响的措施。对产生强烈振动的车间应采取相应的减振措施，对振幅、功率大的设备应设计减振基础。

9-5 三、标准图、表 ITAH

DENNG

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）

门窗表

图（表）号 ZTT-BT-J01-2014

版次

编制专业建筑

设计负责人 32

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布门窗表（一）

洞口尺寸（mm）

采用标准图集及编号

类别设计编号

樘数

备注

宽

高

图集代号

编号

M1

1800

3000

12

2010 浙 J7 60WPLM 1830B-L9A60 系列断热外平开铝合金门

门

C1

1800

2700

20

2010 浙 J7 85TLC 1827A-L9A85 系列断热铝合金推拉窗

窗

说明：1. 采用非标准图集的门窗应绘制门窗立面图及开启方式。

2. 单独的门窗表应加注门窗的性能参数、型材类别、玻璃种类及热工性能。

3. 本门窗表适用一般省内、国内项目，不适用于台塑等外企项目或特殊要求项目。

门窗表（一）

图（表）号

ZIT-BT-J01-2014

设计

校核

审核

共 2 页，第 1 页门窗表（二）

哥

门立面

85

.-200

FL+1200

窗立面 730 150 750 790

200 patpsa pce

203 pst tosa poo

X000

1200

1500

2000

几＃3200

MI

FMZ1

FMZ3

C1

C2

类别形式烤漆不锈钢板门烤漆不锈钢板乙级防火门烤漆不锈钢板乙级防火门类别形式白色横拉塑钢窗白色横拉塑钢窗

数量

2

8

3

数量

4

6

门框 100mm 宽（1.5mm 厚） 100mm 宽（1.5mm 厚） 100mm 宽（1.5mm 厚）窗框深

82. 5

82. 5

门扇双面 1.5mr 厚不锈钢板（玻璃纤维棉填料）双面 1.5m 厚不锈钢板（防火填料）双面 1.5mm 厚不锈钢板（防火填料）玻璃

6mm 厚清玻璃

6mm 厚清玻璃

门锁

执手型把手门锁

执手型把手门锁（当地消防认可的产品）执手型把手门锁（当地消防认可的产品）

门铰

地铰链

自动地铰链

自动地铰链（当地消防认可的产品）自动地铰链（当地消防认可的产品）

外门窗性能指标：

天地插销

隐蒙式天地插销

隐藏式天地插销

门止

1）水密性：不小于 3 级

备注

防火门锁

2）气密性：不小于 4 级（节能建筑 6 级）

推拉板

3）抗风压性能：不小于 4 级

表面处理烤漆表面处理（烤漆颜色由业主自理）烤漆表面处理（烤漆颜色由业主自理）烤漆表面处理（烤漆颜色由业主自理）

4）传热系数应按当地规定选用

玻璃

6 厚钢化玻璃

防火玻璃（当地消防认可的产品）防火玻璃（当地消防认可的产品）

备注门开启方向见平面图门开启方向见平面图门开启方向见平面图

说明：1. 本门窗表适用于台塑等外企项目或特殊要求项目。2. 门窗的物理性能及热工性能等指标均依当地规定为准。

门窗表 （二）

图（表）号

ZTT-BT-J01-2014

设计

校核

审核

共 2 页，第 2 页 lliran

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）

室内装修做法表

图（表）号 ZTT-BT-J02-2014

版次

编制专业建筑

设计负责人王平

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布室内装修做法表（一）

燃烧

燃烧

燃烧

燃烧

燃烧

部位楼地面性能踢脚板性能墙裙性能内墙面性能顶棚性能

备注

楼层名称

等级

等级

等级

等级

等级

门厅

地面一 A

墙裙一

内墙一

吊顶一

花岗岩面层

花岗岩面层 A 乳胶漆面层 B1 铝板面层 A

吊顶离地高度 3300

走廊

地面二

踢脚一

内墙一

吊顶二

水磨石面层 A 水磨石面层 A

乳胶漆面层 B1 石膏板面层 A

吊顶离地高度 2800

一层

（±0.000）过厅

楼面一 A 踢脚二 A

内墙一 B1 吊顶二

地砖面层

地砖面层

乳胶漆面层

石膏板面层 A

吊顶离地高度 2800

走廊

楼面二

踢脚三

环氧自流平面层 B1 成品不锈钢面层 A

内墙二

岩棉夹芯板面层 A 吊顶三

岩棉夹芯板面层 A

吊顶离地高度 2600

二层

（4. 000）

说明：1. 楼地面、踢脚、内墙面、顶棚等构造做法详见建筑设计说明或工程构造明细表。

2. 本室内装修做法表适用一般省内、国内项目，不适用于台塑等外企项目或特殊要求项目。室内装修做法表（一）

图（表）号

ZTT-BT-J02-2014

设计 s 校核

审核

共 2 页，第 1 页室内装修做法表（二）

编号 101

102

103

104

105

106

107

108

109

110

名称

部位

储油间发电机房低压电容器室高压电容器室变压器区 3＃楼梯 1＃楼梯工安器材室低压开关盘室研讨室

楼地面地面－4 地面－1 地面－1 地面－1 地面－1 地面－2a 地面－2a 地面－2 地面－1 地面－2

踢脚

踢脚－1 踢脚－1 踢脚－1 踢脚－1 踢脚－1 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－1 踢脚－2

墙面

墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1

顶棚

顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－2

编号 111

112

113

114

115

116

117

118

名称

部位

办公室会议室工具室茶水间女厕

男厕

走廊 2＃楼梯

楼地面地面－2 地面－2 地面－2 地面－3 地面－3 地面－3 地面－2 地面－2a

踢脚

踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2

墙面墙面－1/3 墙面－1/3 墙面－1/3 墙面－2 墙面－2 墙面－2 墙面－1/3 墙面－1

顶棚

顶棚－2 顶棚－2 顶棚－1 顶棚－2 顶棚－2 顶棚－2 顶棚－2 顶棚－1

编号 201

202

203

204

301

302

303

304

305

306

名称

部位电缆夹层 1＃楼梯 2＃楼梯 3＃楼梯高低压开关盘室电池室走廊

备用

1＃楼梯机柜间

楼地面楼面－1a 楼面－2a 楼面－2a 楼面－2a 楼面－1 楼面－1 楼面－2 楼面－1 楼面－2a 楼面－1

踢脚

踢脚－1 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－2 踢脚－1 踢脚－1 踢脚－2 踢脚－1 踢脚－2 踢脚－1

墙面

墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1 墙面－1

顶棚

顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－1 顶棚－2 顶棚－2 顶棚－1 顶棚－2

说明：1. 楼地面、踢脚、内墙面、顶棚等构造做法详见工程构造明细表。2. 本室内装修做法表适用于台塑等外企项目或特殊要求项目。

室内装修做法表（二）

图（表）号

2TT-BT-J02-2014

设计

校核

市核

共 2 页，第 2 页天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）

建构筑物一览表

图（表）号 ZTT-BT-J03-2014

版次

编制专业建筑

设计负责人

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布建构筑物一览表

建筑结构选型

序号单项号建构筑物名称平。剖面简图

防腐等级火险等级卫生等级占地面积建筑面积备注

地基基础形式承重结构隔墙围护结构地坪楼面屋面

OM 2） （M 2）

见 S13258JC-101-01

钢筋砼

现浇板面

1 101 生产辅助用房

桩基独立基础

砖墙砖墙地砖面层地砖面层倒置式

框架结构

2129 5490 民用建筑

S13258JC-101-06

保温屋面

S13258JC-102-01

钢筋砼

现浇板面

2 102 动力车间

桩基独立基础

砖墙

框架结构

砖墙砼面层砼面层倒置式微腐蚀丁类 4 级 3989 4684

S13258JC-102-04

保温屋面

见 S13258JC-103-01

现浇板面

3 103 1-

天然地基条形基础砖混结构砖墙砖墙地砖面层

倒置式

166 108 民用建筑

S13258JC-103-03

保温屋面

见 S13258JC-104-01

现浇板面

4 104

天然地基条形基础砖混结构砖墙砖墙地砖面层

倒置式

139 78 民用建筑

S13258JC-104-03

保温屋面

见 S13258JC-201-01

钢筋砼

现浇板面

5 201 导热油炉房

桩基独立基础框架结构砖墙砖墙砼面层

倒置式微腐蚀丙类 4 级 2754 4026

S13258JC-201-05

保温屋面

见 S13258JC-202-01

6 202 煤棚

桩基独立基础钢结构砖墙砖墙砼面层

轻钢面层微腐蚀丙类 4 级 3680 3680

S13258JC-202-03

S13258JC-301-01

钢筋砼

现浇板面

7 301 主车间二

桩基独立基础

砖墙砖墙砼面层砼面层倒置式

框架结构

微腐蚀丙类 4 级 23130 69692

S13258JC-301-05

保温屋面

S13258.JC-302-01

8 302 成品仓库

桩基独立基础轻钢结构砖墙砖墙砼面层

轻钢结构微腐蚀丙类 2 项 4 级 8100 7500

S13258JC-302-05

轻钢屋面

说明：1. 本表中有关内容均应与结构、总图、技经、工艺等专业核实。2. 本表适用于公司所有项目。

建构筑物一览表

图（表）号

ZTT-BT-J03-2014

设计

校核

审核

共 1 页，第 1 页 ITan

TITAN DESIGN

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）浙江省公共建筑围护结构

节能设计表

图（表）号 ZTT-BT-J04-2014

版次

编制专业

建筑

设计负责人

技术审定人法平

浙江省天正设计工程有限公司发布浙江省公共建筑围护结构节能设计表

工程名称

工程号

建筑类型

体形系数

建筑面积

屋顶透明部分与屋顶总面积之比 M

建筑类别

空调系统设置情况

限值

设计建筑

围护结构项目

传热系数限值 K 遮阳系数限

平均传热

遮阳系数

［w/（m＊·K）］

值 SC

系数 K［w/（m＇K）］

节能构造措施

sc

非透明部分

屋顶透明部分

外墙（含非透明幕墙）

窗墙面积比

外窗

（含南

透明北

幕东

墙） 西

底面接触室外空气

的架空或外挑楼板

地下室外墙热阻 R

（m＇ K/w）

≥1.2

注：1、有外遮阳时，遮阳系数 = 玻璃窗的遮阳系

工程总负责人

审核

数 × 外遮阳的遮阳系数；无外遮阳时，遮阳系数

= 玻璃窗面积的遮阳系数；

建筑

审定

2、当单一朝向的窗墙面积比小于 0.40 时，设计

暖通

玻璃（或其他透明材料）的可见光透射比不应小

于 0.40

室主任工程师

年月日

是否按节能设计？

是口不完全口否口

是否符合 DB33/1036-2007 标准要求？

是口不完全口是口

院审

建筑专业审查人:

总工办

暖通专业审查人:

年月日

注：1、审查依据如下：

（1）《实施工程建设强制性标准监督规定》建设部令第 81 号；《民用建筑节能管理规定》建设部令第 143 号；《浙江省建筑节能管理办法》省政府令第 234 号；

（2）《关于加强民用建筑工程项目建筑节能审查工作的通知》（建科［2004］74 号）；《浙江省人民政府办公厅关于加强建筑节能工作的通知》（浙政办发［2005］63 号）；

（3）中华人民共和国国家标准《公共建筑节能设计标准》GB50189-2005；浙江省标准《公共建筑节能设计标准》 DB33/1036-2007；

2、有关指标的计算应另附计算书或说明。

审查结论与意见：口经审查，建筑节能符合相关规范规定性指标要求。

口经审查，建筑节能不符合相关规范规定性指标要求，经权衡计算，符合节能 50％以上的节能要求。

审查单位（章）：

负责人:

审查人:

日期:

年月

日 TITAN DESIGN

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）浙江省居住建筑节能设计表

图（表）号 ZTT-BT-J05-2014

版次

编制专业

建筑

设计负责人

技术审定人

浙平

浙江省天正设计工程有限公司发布浙江省居住建筑节能设计表

工程名称；

结构类型：

层数:

建筑面积:

m＇体形系数：

传热系数限值 K

节能做法的

热惰平均窗

部位

K［w/ （m² ·k） ］

（平均）传热保温材料、构造做法、

性指墙面积

备注

2.5≤D<3 D≥3

系数 K［w

图集索引及编号

标 D

比

/（m·k）］

屋顶

≤0.8

≤1.0

南

≤1.0

≤1.5

北

≤1.0

≤1.5

外墙

东

≤1.0

≤1.5

西

≤1.0

≤1.5

（偏东 30 至

南偏西 30°）

胎選都分北

（偏东 60 至

偏西 60°）

东

（偏南 60 至

遮阳：有无

偏北 30°）

西

（偏南 60 至

遮阳：有无

偏北 30°）

戶门

≤3.0

分户墙

≤20

楼板

≤2.0

底层自然通风的架空楼板

≤1.5

天窗

建筑物的节能综合指标（「对比评定法」）分析

参照建筑的空调采暖年耗电量 ECref

kW · h/m

所设计建筑的空调采暖耗电量 EC

kW · h/m

结论

设计单位（章）：

设计负责人:

填表人:

日期:

年

月

日

注：1、审查依据如下：

（1）《实施工程建设强制性标准监督规定》建设部邻第 81 号；《民用建筑节能管理规定》建设部令第 76 号；

（2）关于实施《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》的通知《建设部、国家计委、国家经贸委、财政部文件建科［2001］239 号》；

（3）建设部行业标准《夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准》JGJ134-2010；浙江省标准《居住建筑节能设计标准》 DB33/1015-2003；

2、有关指标的计算应另附计算书或说明。

审查结论与意见：

审查单位（章）：

审查人:

日期:

年

月

日浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）防爆建筑泄压计算表

图（表）号 ZTT-BT-J06-2015

版次

编制专业建筑

设计负责人

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布防爆建筑泄压计算表

外轮廓

泄压面积设置部位

长度（m） 跨度（m） 平均高度（m）体积（m3）危险物类别比值（C）计算面积（m2）实际面积（m2）

备注

长径比

外墙（m2） 屋顶（m2）

≤3 2. 1 18. 0

12. 0）

6. 5

1404 丙酮及甲醇 ≥0.110 137. 9 142. 5

142. 5

A 段 2.8 24. 0

15. 0

6. 0

2160

煤粉 ≥0.055 91. 9

101. 5

101. 5

>3 B 段 2. 6 18. 0

12. 0

5. 0

1080

煤粉 ≥0.055 57. 9

61. 8

61. 8

C 段 2.4 18

12

6. 5

1404

氢气 >0. 250 313. 5 358. 5

142. 5

216. 0

说明：

计算:

1. 本表编制依据《建筑设计防火规范》GB50016-2014。

1. 长径比为建筑平面几何外形尺寸中的最长尺寸与其截面积周长的

2. 外墙泄压材料包括轻质墙体和易于泄压的门窗等；屋顶泄压

积和 4 倍的建筑横截面之比。当长径比大于 3 时，宜分段计算，且各

材料包括轻质屋面板和易于泄压的玻璃采光顶等。应采用安全

计算段中的公共截面不得作为泄压面积。

玻璃等在爆炸时不会产生尖锐碎片的材料。作为泄压设施的轻质

2. 泄压面积计算公式：A=10CV2/3；上述泄压表中计算举例如下：

屋面板和墙体的质量不宜大于 60kg/m2。屋顶上的泄压设施应采

1）当长径比不大于 3 时，A=10X0.110X14042/3=1.1X125.4=137.9（m2）。

取防冰雪积聚措施。

2）当长径比大于 3 时，Aa=10X0.055X21602/3=0.55X167=91.9（m2）。

3. 泄压设施的设置应避开人员密集场所和主要交通道路，并宜靠

Ab=10X0.055X1080 2/3=0.55X105.3=57.9（m2）。

近有爆炸危险的部位。

Ac=10X0.250X1404 2/3=2.5X125.4=313.5（m2）。

防爆建筑泄压计算表

图（表）号

ZTT-BT-J06-2015

设计

校核

审核

共 1 页，第 1 页天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）

工程构造明细表

图（表）号 ZTT-BT-J07-2015

版次

1

编制专业建筑

设计负责人

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布工程构造明细表

建筑部位编号名称

做法说明

备注建筑部位编号名称

做法说明

备注

50C20 士护（6@150）

300 厚级配碎石实

D2 湘石土地西

10 原低标号砂商层

素土实（实系数 > 0.94）

4.0SBS

20 厚 1:3 干硬性水泥砂浆结合层，防滑地砖，纯水泥菜擦缝

W1

20 1:2.5 水泥砂执平层

屋面防水等

聚氨防水涂料 1.5 厚，周边上翻 > 300，纯水泥浆一道

40 保验

最薄 30 厚 C20 石混凝土我坡层（向地漏）

烧性能等统 A 级

D3

201:2.5 泥砂扶平层

（有防水）100 厚 C20 细石凝土层

现筋凝土层面板

150 厚压实碎石

201:2.5110.

素土实（实系数 0.94）

10 原低标号砂高

20 厚 1:3 干硬性水泥砂菜结合层，地砖，纯水泥菜擦缝

4.0 SBS

水泥菜一道

W2 星面二 201:3 水砂菜扶平层

屋面防水等统

100 厚 C20 细石凝土站层

D4 地玲地面

40 温层

150 厚压实碎石

最薄 30 厚租料笔凝士层

素土实（夯实系数 > 0.94）

观浇钢凝土面板

30 厚 1:3 干硬性水泥砂浆结合层，20 厚磨光花岗岩板，纯水泥浆擦缝

蒙压型钢 = 0.6 度 10％

水泥菜一道

面三 80（16kg/m3）

屋面防水等级

D5 光花老地面 100 厚 C20 细石凝土垫层

绕性能等统 A

W3

PVC 防膜一

150 厚压实碎石

素土办实（办实系数 > 0.94）

201:2.5 水泥砂浆保护层（每 1m 长设分格缝）

40 厚 C20 细石混凝土，表面撒 1:1 水泥砂子，随打随抹光

4.0 厚 SBS 卷材防水层（增加附加防水卷材一道）

L1 细石楼土楼面纯水泥浆一道

燃烧性能等很 A 绿

Y1 沟 20 厚 1:2.5 水泥砂找平层

现浇钢筋凝土楼板

最薄 30 厚轻集料混凝土找坡层

20 厚 1:3 干硬性水泥砂浆结合层，地砖面层，纯水泥浆擦缝

观浇钢筋凝土沟

L2 时楼面纯水泥浆一道

烧性能等统八级

201:2.5 水泥砂平层

现浇钢筋凝土楼板

水泥一道

20 厚 1:3 千硬性水泥砂浆结合层，防滑地砖，纯水泥浆擦缝

D1 冰泥砂地面 100 厚 C20 石凝土垫层

聚氨酯防水涂料 1.5 厚，周迪上翻 > 300，纯水泥浆一道

L3

150 厚压实碎石

（有防水）最薄 30 厚 C20 细石混凝土找层（向地漏）

地

素土实（实系数 > 0.94）

现浇钢筋凝土楼板

200 厚 C25 细石凝土随随抹光（内配 10@200）

20 厚磨光花岗岩板，纯水泥擦

长等统 A

绕性等级纸

D2 细石楼土地面

L4 唐光花岗楼面

水泥浆一道

30 厚 1:3 千硬性水泥砂浆结合层

工程构造明细表（一）

图（表）号

ZTT-BT-J07-2015

设计校核审核

共页，第 1 工程构造明细表

建筑部位编号名称

做法说明

备注

建筑部位编号名称

做法说明

备注

水泥浆一道

61:2.5 水泥砂挂平

楼、地面 L4 磨光花岗楼面现浇钢额土楼板

12 厚 1:3 水泥砂打底扫毛

烧性业等 A 成

WQ6 水泥砂外墙

外墙弹性涂料带面

颜色:

6 厚 1:2.5 水泥砂找平

内墙涂料二度

颜色：

WQ1 料外墙刷素水泥浆一道（内掺水重 5％的建筑胶）

51:0.5:2.5 水泥石灰青砂象找号

NQ1 涂料白墙

绕性能零 A

12 厚 1:3 水泥砂浆打底扫毛

9 厚 1:0.5:3 水泥石灰青砂装打底扫毛

砖墙

砖墙、凝土墙

1:1 水泥（成白水泥掺色）砂菜匀缝

8 厚墙面砖，白水泥擦缝

颜色

外墙面砖，粗贴面随贴随涂刷一遍凝土界面剂

5 厚 1:2 建筑胶水泥砂浆粘贴层

NQ2 瓷时内墙

61:2.5 水泥砂浆（＃建筑胶）

您性能零统八

素水泥菜一道

烧性能零级 A 泉

W02 面碎外 12 厚 1:3 水泥砂浆打底扫毛

9 月 1:3 水泥砂浆打底毛

砖墙

砖墙

外墙弹性涂料饰面

颜色:

油漆饰面

颜色:

柔性腻子

5 厚胶合板面层与木龙骨图定

5 厚抗裂砂浆内压耐碱玻纤网一道

25×50 木龙骨满涂氟化的防腐剂。双向 @300~600

WQ3 涂料外

集烧性患等级 B2 法

保 25 厚无机保温砂菜

NQ3 合板内墙聚氨酯防水涂展防潮层

6 厚 1:2.5 水泥砂菜找平

墙体基面打入 M6×75 胀螺检 @300~600

9 厚 1:3 水泥砂浆打底扫毛

81:0.5:3 水泥石灰青砂分层抹平

专用芥面剂甩毛

砖墙

蒸压加气总凝土砌块墙

海面清洗，安装项部压条

1:1 水泥（或白水泥掺色）砂浆勾缝

颜色：

焊线热熔无缝处理

外墙饰面砖，胶粘剂粘贴

1.25PVC 卷树在面及基涂胶液，项部及阳 100 专强力胶

NQ4 PVC

5 厚抗裂砂浆 5 厚抗裂砂浆内压耐碱玻纤同一道，采用铺回件与基层回

6 月 1:0.5:2.5 水泥石灰青砂浆压实抹平

绕性等统 B1 法

25 厚无机保温砂浆

9 厚 1:0.5:3 水泥石灰膏砂浆打底扫毛

WO4 外墙

（有保温）6 厚 1:2.5 水泥砂菜找平

砖墙

9 厚 1:3 水泥砂浆打底扫毛

贴壁纸面层

专用面剂甩毛

满刮 2 厚面层耐水腻子找平

NQ5 贴壁纸内墙

健烧性能等 B2 识

蒸压加气混凝土砌块墙

51:0.5:2.5 水泥石灰膏砂浆找平

丙烯酸共聚物基混凝土保护剂两遍

9 厚 1:0.5:3 水泥石灰青砂浆打底扫毛

Wo5 清水凝土外墙

绕性能等法

清理凝土基层，聚合物砂浆修补基层

工程构造明细表

图（表）号

ZTT-BT-J07-2015

设计

校核

审核年共 3 页，第 2 页工程构造明细表

建筑部位编号名称

做法说明

备注建筑部位编号名称

做法说明

备注

NO5 壁纸内墙砖墙

成品 PVC 踢脚板安装在金属卡件上

内墙涂料二度

金属卡件用木螺丝固定于墙内预埋防腐木砖（@500）

TJ5 IPVC 瑞

10 厚穿孔石膏板自攻螺钉固定

内墙完成面

玻璃布一层糊紧固定于龙骨表面

砖墙

40 厚璃棉，用建筑胶粘贴于龙骨档内

金属板，下用水泥灯钉入地面垫 @300

NO6 声内墙 50x50x0.7 轻钢龙骨用膨胀螺栓与墙面圆定

性能等统

10 厚 1:3 水泥砂压实抹平

TJ6 成品金属板疆脚

薄烧性能等录

聚氨防水涂膜防潮层

水泥钉固定脚上墙 @300

墙体基面打入 M6x75 胀螺检 @300~600

磅墙

8 厚 1:0.5:3 水泥石灰青砂浆分层抹平

涂料面层

颜色:

码墙

DP1 设料顶 5 厚防裂腻子找平

博烧性等统 A 级

面面

烧性等统 A

5 厚 1:0.5:3 水泥石灰青砂浆打底

5 厚 1:2.5 水泥砂菜找平

板底素水泥浆一道甩毛（内惨建筑胶）

NQ7 水泥砂浆内墙 9 厚 1:3 水泥砂菜打底扫毛

涂料面层

颜色:

砖墙

2 厚防水腻子刮平

8 厚 1:2.5 水泥砂菜面层，压实赶光

高：

5 厚粉刷石膏，内压耐碱玻纤网一层

DP2 板底保温顶

性零 A

TJ1 水珍菜素水泥浆一道

06 钢筋网双向 @200，与预留钢连接

12 厚 1:3 水泥砂浆底层

性等统 A

30 厚岩棉板

砂墙

板底预留钢筋 06@500. 梅花状分布

5 厚地砖脚，稀水泥浆擦缝

高：

矿棉装饰吸声板

肯高

TJ2 地岭福脚 8 厚 1:2 水泥砂浆标结层（内掺建筑胶）

T 型钢横撑龙骨 TB24X28. 阳 600. 与次龙骨接

性等级 A 级

5 厚 1:3 水泥砂浆底层扫毛

T 型轻钢次龙骨 TB24X28. 阿 600，与主龙骨插接

DP3 矿装饰纸声板

砖墙

T 型轻钢主龙 TB24X38，网距 < 1200，用吊件与承龙骨联结后平

10 厚石材器脚，稀水泥浆擦缝

高：

U 型轻钢载龙骨 CB50×20. 阿 < 1200，用吊件与制吊杆联结后平

8 厚 1:2 水泥砂浆结层（内掺建筑胶）

板底预留 08 钢吊杆，双向中配 < 1200

TJ3 石材脚

燃染性等统 A

5 厚 1:3 水泥砂菜底层扫毛

铝合金板，配套专用龙骨固定

净高：

砖墙

配套龙骨，阿距 < 1200，用吊件与承载龙骨国定

0.2 聚漆

高：

轻制承乘龙骨 C60，<1200，用昂件与钢吊行站后找

DP4 铝合金板

燃浇性带统 A 识

18 厚木脚板，背面刷氟化钠防腐剂

08 钢筋吊杆，向中距 < 1200

TJ4 木脚

动性能零装 B2 识

墙内预理防腐木砖 @400

砖墙

工程构造明细表

图（表）号

ZTT-BT-J07-2015

设计校核审核千共 3 页，第 3 页 ITAM

天正设计

浙江省天正设计工程有限公司技术标准图（表）建筑防火构造标准图

图（表）号 ZTT-BT-J08-2016

版次

1

编制专业建筑

设计负责人梁准芳

技术审定人

浙江省天正设计工程有限公司发布目录

编制说明

目录，编制说明 1

一、本图集构造节点编制依据：

纤维增强硅酸钙板复合外墙防火构造（一）… 2

《防火建筑构造（一）》GB07J905-1《建筑设计防火规范》GB50016-2014

纤维增强硅酸钙板复合外墙防火构造（二）…… 3

防火材料专业厂家资料

隔墙与主体墙连接构造

4

二、本图集主要适用于：

隔墙转角、丁字连接构造

5

新建、改建和扩建的工业与民用建筑的建筑构件防火设防。

隔墙与轻钢龙骨板材包覆钢柱连接构造…… 6

轻钢龙骨防火隔墙与屋面连接构造（一）……7

轻钢龙骨防火隔墙与屋面连接构造（二）…8

幕墙层间缝防火封堵（一）（五）……13

建筑防火构造标准图图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计校核审核共 13 页，第 1 页竖龙骨

膨胀螺丝

50 宽接缝带用填缝料找平

坚龙骨 ©610

岩棉填塞

纤维增强硅酸钙板复合外墙

密封膏

内墙

纤维增强硅酸钙板复合外墙

50 宽接缝带用填缝料找平

竖龙骨 ©610 自攻螺丝

1

2 ん

纤维增强硅酸钙板复合外墙防火构造图（表）号

ZTT-BT-J08-2016 设计准 5 校核审核张共 13 页，第 2 页门窗框

45x80x2 角铝

纤维增强硅酸钙板复合外墙窗台板

密封膏

现场发泡聚氨酯填充

现场发泡聚氨酯填充

窗示意

窗台板

密封膏

竖龙骨门窗框 45x80x2 角铝

45x80×2 角铝

门窗框

4

3

纤维增强硅酸钙板复合外墙防火构造图（表）号

ZTT-BT-J08-2016 设计校核审核共 13 页，第 3 页 50 宽接缝带用填缝料找平

金属护边条

岩棉填实

密封膏

膨胀螺丝岩边龙骨

膨胀螺丝

密封膏

附加竖龙骨

20 20

什什

1

2 ん滑动连接

隔墙与主体墙连接构造图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计坊校核审核共 13 页，第 4 页 50 宽接缝带用填缝料找平

50 宽接缝带用填缝料找平

竖龙骨

竖龙骨

1

2

50 宽接缝带用填缝料找平竖龙骨

自攻螺丝

密封膏金属护角条

用填缝料找平

隔墙转角、丁字连接构造图（表）号

2TT-BT-JO8-2016

设计梁准芳校核校审核共 13 页，第 5 页附加竖龙骨

沿边龙骨

密封膏

50 宽接缝带用填缝料找平

密封膏

钢柱用轻钢龙骨板材包覆

50 宽接缝带用填缝料找平

钢柱用轻钢龙骨板材包覆

1

隔墙与轻钢龙骨板材图（表）号

包覆钢柱连接构造 ZTT-BT-J08-2016

设计梁准芳校核审核共 13 页，第 6 页封边龙骨包边件

外墙饰面

附加水平龙骨

密封膏

PE 防潮膜

金属泛水板

0NT 纤维增强硅酸钙板

压型钢板复合保温屋面

屋面檩条

金属包角件

封边檩条

岩棉填实轻钢龙骨防火隔墙出屋面

1

轻钢龙骨防火隔墙与屋面连接构造（一图（表）号

ZTT-BT-J08-2016 设计校核审核共 13 页，第 7 页沿顶龙骨

压型钢板复合保温屋面

金属包角件

防火吊顶

吊顶龙骨高度处附加一水平龙骨

50 宽接缝带用填缝料找平耐火极限 >=1h

>=2000

>=2000

轻钢龙骨防火隔墙

ん

轻钢龙骨防火隔墙与屋面连接构造图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计校核审核名共 13 页，第 8 页说明：

1. 楼板结构：厚度≥110mm 凝土楼板

2. 防大位置：A. 楼板与墙层间

B. 建筑表面缝

H-H-0 050

3 墙问缝防火封系统

填充矿棉的密度≥4pcfl64kg/m3）. 将预装矿切成宽度≥125mm，使其宽度是幕墙与楼板间缝宽度的 125％（矿棉的压缩率不低于 25％），通过挤压、安装在图示缝隙内，在紧密的矿棉表

3mmAS205

西喷 AS 防大密封院。细节参见 4 中的施工方法

SECIED TECHNOLOGES NC STI SPECSEAL AS200-

STISPECSEAL ES0-

4. 施工方法：

所有施工接触面必须清洁干净，干洗及无霜冻，涂刷或喷射封诸材料厚度≥3mm（未干状态），弹性防火密封胶与

楼板及外墙的搭接宽度≥13mm. 其余收缝隙可用 ES 密封胶，胶体宽度不小于 10mm.5. 产品用量

厚度为 3mm，AS 用量约为 3.4 公斤 / 平方米

厚度为 10mm，ES（300 毫升支装）预计用量 0.16 升 / 米，每支可施工约 2.5 米

× 美国 STIAS 弹性防大密封胶，符合中国检测标准《防火材料 GB23864-2009】，耐火时≥120min 本系统在各成物都备同等封大时限之情况下，按照本工，并通过相关部门检验后，耐大时≥120min

地

× 以上工据 CEJ322P 及 CWD2001 提供，任数据以美文版工法为准。

1:4

幕墙层间缝防火封堵（一）

图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计

校核

审核

共 13 页，第 9 页室内栏杆（其他承包商）

24

47

mm

（中空钢化玻璃 i

多 mm

胡压板

7

硅酮建筑密封粒，三元乙两胶条

15mml

44

20m 线（密充）

1.2m 厚喷涂铁板（颜色按实际工程要求）

室外

dm 钢化彩璃

300200

码 115.L=100 12120 不锈螺栓

－4755 片（调节后点）明相压条

横向饰板

6mm1.5m 钢折

射：JY37428A/T9019300

热条（75）

6mm

铝合金楼梁

i

6（-E）+12 空钢化玻璃

幕墙层间缝防火封堵 （二）

图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计校核 2 审核共 13 页，第 10 页 325

210

200

15

玻璃托条

8.12A.5Low-E

向型

中空钢化南

向材 3mm thick AS205 spray

室内

3mmAS205 胶

与刚板，外墙宽度为 13mm

金

内东示

建

M20x65 型组

室外

向公型材

铝合金条

Stillened Angle sle(size: 38mmX38mmx1.5mm)

38X38X15 团

与事培咨向构件川螺良定：每条长度与咨向构件一致

增型理件

整向整材

00mm 大度于 64g/m3 于 25

100mm thick fre proof minerdl wool

6mm 单片化

(the émtity thodd be otr 6tag/m3;

the compressive rote must over 25)

20mm

100mm thick fire praef mineral wool 100mm 大

合全辅款型材

C

内示

外密封股条

向材

6+12A+6Lov-E

内条

窗帘金（不在施工围）

中空创化玻璃

200

12

335

J00

28F 及以下层

幕墙层间缝防火封堵三)

图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计

校核

审核

共 13 页，第 11 页 325

711

20

125

26

B.12A.6Lov-E

中空创化玻璃

Smm thick A5206 sgnoy

向母型材 3mm 厚 AS205 大

与板外墙雀宽度为 13mm

室内

横向扬芯型材

合询铝金出

M2065

内浪示

建筑标高

室外

d

Sifened Angle sleel(size: 38mm138mmll.5mm)

两条 38X38X15 里

与墙向构件网螺接固定；每条钢长度与向构件网距一

4

公型材

模型埋件

向铝价业装饰条

100mm (密度大于 64kg/m3 于 25%)

6mm 厚单化玻璃

100mm hick Sre prool minerel woel

型材

(the densty should be cver 64kg/m

the compeessive rate must over 25)

2.0mm

100mm 大

100m thick fe oominrl wol100

15mm

向装饰线条

向型材

6.12A-6Low-E

窗帘不在工范

内够示意

中空铜化玻璃

?00

05

18s

325

29F 以上层

幕墙层间缝防火封堵（四）

图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计

校核

审核

共 13 页，第 12 页 00

149

6.12A.6Lw-E 中空玻璃

3mAS205

与外 13mm

肉主龙骨

内袁示塘

to

向装饰条

Stilened Angle stee(sive: 38mmX35mmX1.5mm)

30X38X15

条钢度与肉构休同路一，与墙坚肉构松固定：

100mm thick fire proof minerol wool 100mm

(the density should be oww 64kg/m3;64hg/m325% the compressive rate must over 25)

20mm 单

M12x130 不锈钢

15

10mm 浮地维片

烟餐片

M20x65T 型螺检组

肉型材

向主免骨

Sitened Ange stee(sine: 38mmX38mmX15mm)

38X38X15

长度与件一项并与墙向件用螺定：

100mm thick fire proof mineral wod100mm 大矿

100mm 大矿

6mm 单化璃

虎于 64hg/m3 大于 25%

100mm thick fre ghoof minerd wodl

(the density should be ever 64hg/m3,

the coegressive rpte must over 25)

窗好（不施工）

内装街示

很查

幕墙层间缝防火封堵 (五)

图（表）号

ZTT-BT-J08-2016

设计

校核

审核

共 13 页，第 13 页四、专利专有技术及其他特色技术序号

名称

编号

备注

31 地下防水工程质量验收规范

GB50208-2011

32 建筑玻璃应用技术规程

JGJ113-2009

33 铝合金门窗工程技术规范

JGJ214-2010

34 防火卷帘、防火门、防护窗施工及验收规范

GB50877-2014

35 膨胀土地区建筑技术规范

GB50112-2013

36 饮食建筑设计规范

JGJ64-89

37 锅炉房设计规范

GB50041-2008

38 化工装置基础工程设计深度规定

HG/T20689-2007 发改委发

布

39 建筑装饰装修工程施工及验收规范

GB50210-2001

40 建筑工程施工质量验收统一标准

GB50300-2013

41 建筑幕墙工程检测方法标准

JGJ/T324-2014

42 点挂外墙板装饰工程技术规程

JGJ321-2014

43 建筑外墙防水工程技术规程

JGJ/T235-2011

44 抹灰砂浆技术规程

JGJ/T220-2010

45 淤泥多孔砖应用技术规程

JGJ/T293-2013

46 洁净厂房设计规范

GB50073-2013

47 医药工业洁净厂房设计规范

GB50457-2008

48 洁净室施工及验收规范

GB50591-2010

49 城镇燃气设计规范

GB50028-2006

50 汽车加油加气站设计与施工规范

GB50156-2012

2014 年版

51 压缩空气站设计规范

GB50029-2014

52 钢制储罐地基基础数据规范

GB50473-2008

53 石油储备库设计规范

GB50737-2011

54 氧气站设计规范

GB50030-2013

55 天然气处理厂工程建设项目设计文件编制标准 GB/T50692-2011

56 办公建筑设计规范

JGJ 67-2006

57 住宅建筑规范

GB 50368-2005

58 住宅设计规范

GB50096-2011

59 宿舍建筑设计规范

JGJ36-2005

60 汽车库建筑设计规范

JGJ100-98

61 冷库设计规范

GB50072-2010

62 中小学设计规范

GB50099-2011 序号

名称

编号

备注

63 无障碍设计规范

GB50763-2012

64 人民防空地下室设计规范

GB 50038-2005

65 人民防空工程设计防火规范

GB50098-2009

66 城市居住区人民防空工程规划规范

GB50808-2013

67 民用建筑热工设计规范

GB50176-93

68 公共建筑节能设计标准

GB 50189-2005

69 公共建筑节能改造技术规范

JGJ176-2009

70 夏热冬冷地区居住建筑节能设计标准

JGJ134-2001，

71 严寒和寒冷地区居住建筑节能设计标准

JGJ26-2010

72 夏热冬暖地区居住建筑节能设计标准

JGJ75-2012

73 既有居住建筑节能改造技术规程

JGJ/T129-2012

74 公共建筑节能改造技术规范

JGJ176-2009

75 公共建筑节能（绿色建筑）设计标准

DBJ50-052-2013 重庆标准

76 公共建筑节能设计标准

DGJ32/J96-2010 江苏标准

77 绿色建筑评价标准

GB/T 50378-2014

78 绿色办公建筑评价标准

GB/T50908-2013

79 绿色工业建筑评价标准

GB/T50878-2013

80 民用建筑绿色设计规范

JGJ/T229-2010

81 节能建筑评价标准

GB/TS0668-2011

82 建筑能效标识技术标准

JGJ/T288-2012

83 建筑节能工程施工质量验收规范

GB 50411-2007

84 硬泡聚氨脂保温防水工程技术规范

GB 50404-2007

85 无机轻集料砂浆保温系统技术规程

JGJ253-2011

86 外墙外保温工程技术规程

JGJ144-2004

87 外墙内保温工程技术规程

JGJ/T261-2011

88 建筑外墙外保温防火隔离带技术规程

JGJ289-2012

89 建筑节能工程施工质量验收规范

GB50411-2007

90 综合能耗计算通则

GB/T 2589-2008

91 建筑遮阳工程技术规范

JGJ237-2011

92 墙体材料应用统一技术规范

GB50574-2010

93 民用建筑工程室内环境污染控制规范

GB50325-2010

2013 年版

94 建筑采光设计标准

GB50033-2013 序号

名称

编号

备注

95 民用建筑隔声设计规范

GB50118-2010

96 智能建筑工程质量验收规范

GB50339-2013

97 建筑工程可持续形评价标准

JGJ/T222-2011

98 建筑物倾斜纠偏技术规程

JGJ270-2012

99 建筑施工安全技术统一规范

GB50870-2013

100 建设工程施工现场消防安全技术规范

GB50720-2011

101 工程建设设计企业质量管理规范

GB/T50380-2006

102 民用建筑太阳能热水系统应用技术规范

GB50364-2005

103 聚酯工厂设计规范

GB50492-2009

104 建筑防火封堵应用技术规程

CECS154: 2003 协会标准

105 蒸压粉煤灰砖建筑技术规范

CECS256: 2009 协会标准

106 混凝土砖建筑技术规范

CECS257: 2009 协会标准

107 整体地坪工程技术规程

CECS328: 2012 协会标准

108 绿色住区标准

CECS377: 2014 协会标准

109 厚层腻子墙体隔热保温系统应用技术规程

CECS346: 2013 协会标准

110 地道风建筑降温技术规程

CECS340: 2013 协会标准

111 混凝土多孔砖建筑技术规程

DB 33/1014-2003

浙标

112 城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准 DB33/1021-2005

浙标

113 公共建筑节能设计标准

DB33/1036-2007

浙标

114 居住建筑节能设计标准

DB33/1015-2003

浙标

115 浙江省保障性住房建设标准

DB33/T1101-2014

浙标

116 居住建筑太阳能热水系统设计、安装及验收规范 DB 33/1034-2007

浙标

117 民用建筑绿色设计标准

DB 33/1092-2013

浙标

118 预拌砂浆应用技术规程

DB33 /T1095-2013 浙标

119 城镇房屋防灾技术规程

DB 33/T1034-2007 浙标

120 城市建筑工程停车场（库）设置规则和配件标准 DB 33/1021-2005

浙标

121 民用建筑装饰装修工程室内环境检测与验收规范 DB33/T1084-2011

浙标

