## 导读1——化学之美

储三阳

化学是什么？简单地说，化学是以“分子”为主角的科学。化学家的兴趣不外乎分子的合成、分析，它们的构造及反应性质的研究。分子无所不在，影响之巨包括生活中的衣、食、住、行，甚至我们的身体组成。也由于它如此普遍，反而让人不觉得重要，就如同我们看待空气和水一样，常忘记它的存在和必要性。美国化学学会常抱怨，报章杂志鲜有报道化学新发展，只会出现负面的化学灾难新闻，科学博物馆也少有化学方面的展览项目。的确，化学新闻的吸引力比不上哈勃天文望远镜发现新行星，或高能物理界发现新粒子的新闻。

分子是由一些我们熟悉的原子群组合排列而成的，然而铜、钡、氧等几种原子居然能排列出超导物质，碳原子也可以形成足球形状、具有特殊性质的 Co。所以说，化学往往与文学和艺术相似，个别文字和各色颜料虽不起眼，但组合出的文章和图画却可以多彩多姿，甚至震撼人心。化学之美在于它的丰富与复杂，并且充满了未知的变量，在于人们有机会驾驭它，而不只是大自然杰作的旁观者。但这也说明化学不易给人清楚的形象，而且人们对它有贬有褒，又爱又恨本书作者霍夫曼是 1981 年诺贝尔化学奖得主，也是兴趣广博的理论化学家。他以化学代言人的身份，给化学这门科学做了一番分析。书中内容分十部，共有五十一篇文章。第一部关心分子的身份”，这个首要问题包括了化学家如何去分析、鉴定分子构造。在构造上少许的差异，警如两个镜像分子，会有迥然不同的化学性质，例如麻醉剂吗啡的镜像化合物，并没有麻醉作用。第二部是“化学的表达方式”，由于撰写论文是化学家的一项重要活动，因此在这里介绍化学家如何使用化学共同语言和化学符号

来发表论文。

第三部“制造分子”是关于化学的“合成工作”，这是化学家的核心任务一一去合成自然界已存在的分子，如牛仔裤用的靛蓝染料；或不存在于自然界的分子，如立方烷。在合成过程中，不但创造了具有新颖化学性质的新分子，往往也发掘出合成反应的新规则。作者即是在进行合成工作中，发现了轨道对称性对化学反应的影响，因而获得诺贝尔奖。化约主义者往往忽略了合成化学这项独特工作是如何运作的。

第四部“当事情出了差错”谈到沙利窦迈药物事件和科学家的社会责任。那是在 20 世纪 60 年代盛行的一种镇静剂，事后才发现会引起胎儿残障缺陷。出现这种情况的原因在于药物检验工作上的疏失。实际上近来研究发现，沙利窦迈对艾滋病拥有疗效。分子

无罪，问题在于人类是否将它用对地方。

第五部“它究竟是怎么发生的？”介绍化学反应的机构，这是化学家感兴趣的重要课题。

第六部“化学生涯”，介绍氨合成法的发明人哈伯悲剧性的

生。

第七部“化学魔术”中介绍化学领域里独具特色的“催化反应”，这是在别的领域少有且最能代表化学特色的现象。

第八部“利益、伤害和民主”，强调化学的社会层面。人们对化学有两极印象，一是增进人类福祉，例如粮食增产、化学药物治疗等；另一个却是负面的环境污染。显然化学家在过去设计分子时的构思尚不够精确，技术仍待改进。如果当初设计的塑料袋用毕后会自动分解，而氯烷产品在大气中的生命期更短，不至于扩散到臭氧

层，那么对环境的破坏就会明显降低。

第九部“双原子探险记”，介绍 C2 分子在有机、无机、物理化学、表面科学（surface science）的面面观。这篇很能代表作者在化学上广泛的兴趣，雄跨化学各领域。自

第十部也是最后一部“使化学生气蓬勃的二元性”，谈到化学中存在多种二元性的观念，例如“酸”和“碱”，“共价键”和“离子键“亲电性”和“亲核性”，“软性”和“硬性”；一般人也会对化学提出些二元性问题，例如“有益”或“有害”，“自然的”或“非自然的”，相同”或“不相同”。问题虽简单，化学家却要深入了解，才能

回答。

难得的通俗化学好书

我们向来少有机会接触到化学方面的通俗科学书籍，而这本好书的出现，显得难能可贵。作者思想深入，文章篇幅不长，但篇篇都值得细细品味。由字里行间不难看出作者涉猎甚广，霍夫曼的学问能如此广博是有原因的，作者在大学时代曾经几乎想要舍化学而攻读艺术史。他将本书所散发的浓厚人文艺术气息，归功于哥伦比亚大学对通识课程的严格要求。

我个人对这本书有几处印象特別深刻，例如第五部中提到科学

家不宜把对“知识”的追求，混淆为对“真理”的追求，而自封“真理”的卫道土。其实科学家更像艺术家：其一，两者皆在从事“创造”工作；其二，大众对艺术家有较少的错觉一一大众期望艺术家产生伟大的艺术品，但不期望他们在是非原则上和道德上优于常人，同理

也适用于科学家。

此外，科学家不宜简化对世界的看法，以为只要推广自己“理性”的科学方法，则一切社会上、政治上的争议问题，均可迎刃而解。其实在实验室所处理的问题，是将对象一再地简单化，以达到可解的程度。科学家又有选择问题的自由，这情况就迥异于社会上和政治上所面临的种种复杂问题。所以作者在第八部中解释为何科学家和工程师不宜从政；即使从政成功，也不必归功于科学上的训练。的作者曾在 1996 年 5 月访问中国台湾，在逢甲大学做过三场通识科学演讲一“一体多面的文化观”“分子之美”和“化学之美”。也在北部各校做了几场学术演讲，一是有关 C2 分子，另一是有关表面化学，分别和本书中的第七部和第九部内容相关。

记得在逢甲演讲时，有同学问道：“您得诺贝尔奖的秘诀为何？”霍夫曼当然无法直接回答，但是提到他做研究的两个着力点。一是经常努力用简单语言，把研究结果满意地解释给自己或别人听，这历程像是“研究”或“教学”工作的结合，使他获益良多。二是不刻意去做热门的问题，而是做一些可能相关的小问题，但着重在这些小间题背后所呈现的大构图。他常爱说：“事事原理相关。”（Everything is connected to everything else）引申义为：二项基本原理

会以多方面、多角度的形式呈现在实验结果中，即使旁敲侧击，照样可以发掘出这些基本原理。但是这就有赖敏锐的观察力，倒不是常

人容易办得到的。

電夫曼的求学历程中有一段曲折过程。事实上，他一直对大学化学课程提不起兴趣，直到暑假实习，在国家实验室做放射化学的研究之后，才深深为化学所吸引，而与他原先热爱的艺术史擦身而过。这说明实验科学“动手做”的重要性，有声、光、味、色的现场接触，其吸引力远胜于课堂讲解。若以培育未来科学人才的角度考虑，增加实验课程，或如现在一些科学活动“暑期学生专题研究”及“远哲兴趣科学竞赛”等，应是吸引青年投入科学研究之列的有效

做法。

## 导读2——听诺贝尔奖大师述化学世界中的阴与阳

郑趣忠

“食品安全风暴”“环境污染”…这几年与化学有关的新闻特別热闹，可惜的是，一般人联想到化学的时候，大多都带着负面的观点，坊间标榜健康的用品也常常打出“纯天然、无化学物质”的旗号。曾几何时，“化学”几乎与“有害”画上等号，这实在是个悲剧。因为我们的日常生活跟化学制品怎么样也脱离不了关系，近年来革命性的科技发展，如大家现在不能离手的智能型手机，从触控面板到内部集成电路的制作，都是通过化学程序才得以完成的。化学背负着这样令人爱恨交加的复杂情结，让人无法定位，而在这本《大师说化学》中，诺贝尔奖得主霍夫曼博士抽丝剥茧，为大家痛快淋漓地解析了化学研究在现代社会扮演的丰富角色。

在《大师说化学》这本书中，霍夫曼利用深入浅出的小故事，阐述了化学领域的范時、化学研究的本质、化学家工作的样貌，以及化学与人类社会的关系。作者不愧为诺贝尔奖级的大师，除了能够用信手拈来的有趣的小故事，深入回答关于化学本质的间题；更进一步利用非常有深度的讨论以及人文关怀，赋予本书丰富的哲学内涵。本书收录了五十一篇短文，分成十部，书中反复出现的主题，紧扣化学中二元性的讨论，特别是关于化学“利”与“弊”的辩证。

认识化学，从结构开始

要辨明化学的利弊，唯有从认识化学开始。因此作者在第一部分里面用化学上的分子身份鉴定开头，通过找出豉虫油分子结构的例子，说明在从分离、分析、结构鉴定到用人工合成来验证化合物生物活性的整个过程中，化学家如何扮演侦探的角色，利用现代化学知识与科技，找出问题的答案。

作者通过这个过程，介绍了很多现代化学的技术与仪器，更进步讨论了异构物的原理，强调些微的分子结构差距可能造成很大的性质不同。这里面探讨的“相同”与“相异”的故事，直指现代化学知识的核心依据：所有的物质都是由分子构成的，而分子内的原子排列，决定了物质的物理与化学性质。

此外，在这一部分中，作者更直接地对化约主义的科学观作出批判，化学家专注于解决实际的问题，善于利用归纳与类推的方式来得出普遍性原理，这与化约主义“分而治之”的逻辑是截然不同的，因为化学世界的复杂性，很多时候必须考虑整体才能得到可以解决问题的答案，例如异构物的性质、酸性和碱性、官能基和取代基效应，这些概念恐怕都不能严格地数学化，但是在化学研究里面却又扮演着重要的指导性，是非常有用的概念架构。意识到这一点以后，才不至于陷入寻求无意义化约的理论框架，导致无法解决真实的问题。

第二部分讨论的是化学论文发表的文体问题，这个章节摆在科普书中看起来有点突兀，但却是作者试图说明“化学家在做什么”的重要窗口。对于化学研究学术论证的文体、学术操作的评论，甚至于化学期刊的审查机制，霍夫曼都作出了有趣的评论，读者在看完这一部之后，对于化学知识生产的本质应该有进一步的认识。第三部分讨论化学合成。相对于第一部讨论化学在“分析鉴定”的角色，这一部作者用立方烷当例子，说明化学家在“合成”上的工作，这代表的“创造”活动其实是化学研究最独特的面向。更进一步，霍夫曼还从文学艺术以及哲学层面，寻求歌颂化学创造的灵感。化学是一个严格的自然科学学科，但是化学家除了担任发现自然界运作规律的这个角色以外，更担负起创造建立新事物的工作。要合成一个特定结构的分子，除了需要有严谨的逻辑以及化学知识以外，在很多时候还需要用奇特的创造力以及如同艺术家的创新能力才能达成。作者指出，这中间除了科学的成分，还需要有美学的基础。从这个角度而言，艺术与化学并不是二元对立的，只是艺术要去发现、探索的是内在世界的事物，与化学关心的分子层面

不同

从人的角度出发

讨论完化学合成的技艺以后，作者反过来在第四部分，用实际的例子提醒化学家，当事情出错的时候，可能造成什么样的重大影响，在这个地方指出了科学家的社会责任。如同本文开头所言，谈到化学，大众常联想到一些负面的元素，例如危险、有毒、爆炸等，作者指出这中间的问题本质其实并不是自然与非自然，而是劣质的科学的确会危害人类，对科学的无知也会造成不必要的误解。因此科学家应该学习用更浅显的语言，把正确的化学知识传达给普罗大众，我觉得这是很值得现代或未来有心进入化学领域的年轻人去仔

细思考的。

第五部分的主题是关于化学变化如何发生，这是反应机构的问题。这里作者特别强调了静态与动态的二元性，特别是分子之间在微观的尺度通过碰撞发生化学反应的过程。作者通过精巧的举例以及实验，解释了化学动态平衡这个重要的观念，并用哈伯制氨法的例子，说明如何利用巧妙控制平衡来得到重要的产物。在解释了哈伯制氨法的化学原理以后，在第六部分用比较长的篇幅，介绍了哈伯这位传奇人物的生平。哈伯的辉煌贡献不在于创立了崭新的理论，而是改善了一项化学程序，他开发出来的制氨方法，开启了化学肥料的世纪，养活了无数人，也对人类社会以及生活方式做出了彻底的改变。有了这样的成就以后，哈伯却受爱国心驱使，将心力与オ智贡献在为军国主义服务的化学武器研究，以及从海水中萃取黄金等计划上，且最后在德国纳粹的排犹运动中，成为

遭排挤的对象而流落异乡，抑郁以终。

接续哈伯的故事，作者在第七部分讨论了人工合成，以及自然生物里的催化剂。在化学的领域里，催化剂无疑是最能展现化学艺术的舞台，也最能捕捉化学的特性，作者在这一部分中举出几个例子来充分说明这项本质。

在第八部分，作者讨论了化学到底是有利，还是有害的双重性质，并从染料工业的发展开始，为大家娓娓讲述化学工业的历史起

源，并延伸到化学工业的发展对人类社会的巨大影响，甚至将化学联系到民主这一个重要的人类政治体制。霍夫曼大胆地宣称，化学的影响不可避免地导致了民主化的进程。这一部分有许多精彩的跨领域论述，霍夫曼并不一味歌颂化学的美好，反而处处充满人文反省，充分表现出他身为人道主义者的本质。我对于书中的这一句话印象特别深刘：

“当我听到反科技者说出，反对化学密集的现代农业、反对药物治疗的时候，就会气得心跳加速；我为那人所持的立场缺乏对人类

同胞的同情，感到愤怒。”

任何科学发现产生的影响，都有一体的两面，不应该用绝对的好坏或善恶来界定。化学家时时凝视着杰纳斯的肖像，在科学之外，跨领域的人文素养是决定一项科学成就对人类为善为恶的重要因素。作为科学家，我们应该深深警惕。台湾在过去几年经历过各式各样的食品安全以及环境安全问题，用警觉的态度去意识到化学知识的双重性质，就显得非常重要。因此这一部分归结到最后，作者用化学教育的期许来结束，就显得特别有意义。

在第九部分中，作者用 C2 这个分子片段在不同化合物中的结构以及功能异同为例，说明一个分子片段如何在不同环境中，表现出丰富的性质，最后显现出分子科学的大图像一一从结构的同与不同出发，化学家可以解释众多的物质现象。这一部的内容是作者的研究领域，因此有如一个小冒险，读起来特别有趣。

在最后一部分，作者回到化学的二元性来总结本书，以希腊神话故事结尾，其实也呼应了本书一以贯之的总台词：化学家利用化学分析与合成创造的艺术，跨越了化学、物理、生物、历史、文学、政治体制、人文关怀。在各个领域产生的对立与二元性，其实也彰显了对话的机会，从而产生了无穷的可能。

化学是平衡之学

霍夫曼的思考其实饶富东方世界的文化底蕴，他在本书中强调的“二元性”，例如化学物质的“有利”或“可能有害”，正如同我们熟知的“阴阳”概念。熟习东方哲理的人会明白，阴与阳并不是简单的二元对立，反而常常是事物一体的两面，也常是互补相成的。老子在《道德经》中说：“万物负阴而抱阳，冲气以为和。”因为阴与阳的互补，展现出万物无穷的可能性，是一种总结万物构成的解释。正如霍夫曼在本书中一再阐述的，阴与阳在化学世界里所在多有，例如物质的同与异、静态与动态、创造与发现、自然与非自

然化学游走于两极对立之间，产生出无穷的趣味与可能性。书中第九部分讲述 C2 分子片段的例子，不正好就有“道”生一，一生二，二生三，三生万物的意味？一个好的化学家，总是懂得去寻找兼顾两个极端的中间地带，取得平衡。

本书的原文出版于 1995 年，在 1998 年曾经由天下文化以《回荡化学两极间》的书名出版。这本二十年前完成的书，就现在看来，书中的个案研究仍然有相当的现代性，在大师的生动笔触下历久弥新，不愧《大师说化学》的题名。笔者当年在当兵时曾经读过这本书的译本，也为书中霍夫曼信手拈来的例证以及饶富哲思的论理而深深折服，在后来求学以及从事研究工作的日子里，也多少受到了这本书的启发。因此这本好书能够再次发行，让年轻学子有机会接触诺贝尔奖大师所淋漓尽致闻述的化学世界中的阴与阳，在纯粹科学知识外做更多哲学及人文思考，实在是非常有意义的事

（本文作者为台湾大学化学系副教授）

