# 010. 车间方案布置及土建条件
重中之重，甲乙类防火分区的划分，不能超；

1、丙类仓库的安全疏散口与办公室的不能共用，丙类车间的可以；

丙类仓库里设办公室，办公室的疏散楼梯是不能跟仓库里的疏散楼梯共用的，但是办公室的楼梯可以跟丙类车间的疏散楼梯共用，当然前提是办公室那边已经有一个独立的安全出口了；

依据：

建规3.3.9 办公室、休息室设置在丙、丁类仓库内时，应采用耐火极限不低于2.5h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔，并应设置独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。

3.3.5 办公室、休息室设置在丙类厂房内时，应采用耐火极限不低于2.5h的防火隔墙和1.00h的楼板与其他部位分隔，并应至少设置1个独立的安全出口。如隔墙上需开设相互连通的门时，应采用乙级防火门。

2、厂房的辅助区那边一般都有2个疏散口；

只设一个安全出口的话，一般面积肯定超的(比如甲类的100平方)，而且控制室必须要有独立的安全出口，所以辅助区那边一般都是2个楼梯。

3、甲乙类厂房的配电间必须单边贴邻，一般有哪几种方案；

a、纯在厂房的一侧单边贴邻，凸出来一块做配电间；

厂房较大的时候，宽度比较大，角落里多弄出一小块满足总图的要求。

b、宽度的那侧，一楼中间做配电间、上下两边各一个楼梯间，二楼配电间上面做控制室、休息室或工具间，三楼做休息室或工具间；

厂房宽度比较小的时候。

4、配电间的宽度一般设6m；

6m是可以放2排的，要不就4m放1排，不要设5m，浪费；

5、甲乙类厂房里，外面是可以做工具间的，但休息室一定要隔在防爆墙里；

不过现在布置方案一般不这么弄了的；

6、甲乙类厂房的配电间必须跟厂房那边的门保持 15m 的防爆间距；

调配电间位置、调门的位置、做固定窗来满足。

7、甲乙类厂房楼梯间加门斗一般要 8m 的长；

8、车间屋面的活荷载；

屋面如果不考虑放设备的话活荷载一般只是考虑250Kg/m2，但业主以后可能是会放东西的，一般还是给结构的提400Kg/m2；

9、车间生产区域的活荷载；

车间生产区域活动荷载提500-600Kg/m2，最好把辅助用房的单独拧出来提400Kg/m2；

10、钢平台的活荷载；

钢平台上活动荷载一般最多提250Kg/m2，不能再大了，不然结构没法做；

11、车间稀污水池的大小；

小的话一般做10立方左右，一般深度2500，比如3000x1500x2500；一般泵边缘离池子900，中心正对着500x500的集液坑；注意地池离柱子至少1500；现在一般稀污水池和浓污水池挨着做；

12、一楼配电间的标高要标出来，比如甲乙类的是+0.40；

13、布置图里泵的画图尺寸；

按1200x600考虑，电机叉子600x400，定位点离边缘200；

14、一定要考虑设备安装、检修的问题；

吊装孔；后期墙；屋顶吊装等；

15、设备的平均荷载；

遇到提设备的平均荷载代替单个设备的荷载时，平均荷载和楼面的活动荷载一定要分开提，结构专业对这2个荷载打的系数是不一样的；

16、室外设备区的设备离车间墙的距离；

要1000左右，考虑雨水排水沟的位置，如果觉得太大的话净距考虑800；

17、不要漏了仪表空气、压缩空气、氮气缓冲罐；

一般设置500L的，%%c700x1000，2个罐的净距考虑1000，与墙的净距考虑800；

18、甲乙类厂房，楼顶的楼梯不需要门斗；

19、楼顶屋面，货梯的顶部是电梯机房，开个双开门；

20、有特殊地方要建筑做雨棚的话条件里标出来；

比如1楼的雨棚画在2楼平面上，伸出墙外一般1200；

21、工业工厂梁的大小一般为跨距的1/10；

22、仓库门的尺寸；

一般宽3500高4000；

23、车间固定窗、钢平台栏杆土建一次条件里要体现；

张量说的，固定窗如果涉及防爆区域图图审里最好还是说明；钢平台栏杆，只要画了钢平台上面自然有栏杆，做法在结构图里；

24、气楼做固定窗封死；

气楼是可以做固定窗封死，值采光不通风的；更改爆炸性危险区域图的时候可以这弄；

25、安全出口的概念；

建规前面的术语解释中，安全出口，供人员安全疏散用的楼梯间和室外楼梯的出入口或直通室外安全区域的出口；

一个是封闭楼梯间；一个是室外楼顶，贴近车间那侧一定要是防火墙隔开的，否则烧起来没阻挡了；一个是一楼的直通室外的大门；

26、车间操作平台的相关概念；

车间的混凝土平台算建筑面积，算进防火分区面积；钢的操作平台是不算的；

建规表3.3.1的注6，厂房内的操作平台、检修平台，当使用人数小于10人时，平台的面积可不计入所在防火分区的建筑面积内；

操作平台，操作梯是可以算安全疏散口的；

甲乙类的平台超8m长的话要设2个通往地面的梯子，作为安全疏散通道；

27、车间控制室改成 IO 间的逻辑；

频繁出事故私人，把控制室拿出去就是让人集中到外面的总控室安全；IO 间就是机柜间，原来一个控制柜里有 CPU 和卡件，其实是把 CPU 拿出去，所有的控制信号通过卡件转化为电信号通过光纤拉到控制室，目的就是避免机柜与配电柜之间的电缆还是在同一个车间，距离近费用低。这个方案是我们院仪表专业想出来的。


车间的安全措施

2016.03.22摘自新华的安评

1、厂房均应设置泄压设施，泄压面积应符合标准规定。

2、厂房、仓库地面均应采用不发火地面。

3、厂房内设置中间仓库时，应靠外墙设置，并采用防火墙与其他部分隔开，其中，甲、乙类物品储量不得超过1昼夜用量。但为了减少厂房内的物料数量，降低生产的危险性，本次评价不建议厂房内设中间仓库，而应该做到当班需要的原料当班从仓库领取，当班生产的产品当班入库，厂房内划定区域暂存当班物料。特别注意，厂房内即使不设中间仓库，物料也要做到定置存放，设计时应留有物料存放区。

4、车间设辅助用房时，应合理布置，确保与生产区域的有效防火分隔和设置独立的安全出口。

5、厂房内若需要进行其他防火分隔，应采用防火墙分隔，防火墙上如需设置门、窗，则应采用甲级防火门和甲级防火窗。

6、管沟、地沟、电缆沟问题：规范要求，厂房内不宜设置地沟，必须设置时，其盖板应严密，地沟应采取防止可燃蒸气及粉尘在地沟积聚的有效措施，且与相邻厂房连通处应采用防火材料严密封堵。应特别注意如下几点：

①厂房内管道应沿地面或架空敷设，不应采用管沟敷设。

②要妥善处理厂房内的排水问题。本次评价建议，设备夹套冷却水宜以管道排出厂房外；设备冲洗水也宜以管道排出厂房外；地面冲洗水若采用地沟排放，地沟盖板应严密，可在适当部位设置带水封的地漏，或者采取其他安全排放方式。

③各厂房、仓库之间的管沟不应直接相通，之间应设置隔油措施，如设置水封井，或者各车间各设一套污水预处理设施，污水经隔油、沉降处理后，再由泵经地面或架空管道送往污水处理站。

④进入厂房的电缆宜以桥架或穿钢管保护的方式敷设，不宜采用电缆沟敷设，若采用电缆沟，则必须填砂密封。若采用桥架敷设，必须采用密闭式桥架，而且桥架穿墙处及电缆进出桥架处必须严密封堵。

7、安全疏散：

①厂房的安全出口应分散布置，每个防火分区的安全出口数量应经计算确定，且不应少于2个。

②厂房内任一点到最近安全出口的距离不应大于30m。

③厂房内走道、门的宽度既要考虑安全疏散需要，也要考虑设备、叉车、物料进出需要。

④厂房的疏散门应向疏散方向开启，应采用平开门，不得采用电动门、推拉门、卷帘门、吊门、转门等。

⑤设计时需注意控制操作平台的面积，以免操作平台面积超标，使单层厂房变为多层厂房（带来如需设置封闭楼梯间等问题）。长度超过8m的操作平台应至少设置2个通往地面的梯子。

8、通风：

①应充分利用自然通风条件，门、窗的设置应利于对流。

②建议各车间以机械通风为主，但不宜采用轴流风机无组织通风排气的方式，宜设置集中式的废气收集、处理系统，即在释放源处设置吸风罩，废气经引风机引至集中处理设备（吸收塔），处理后达标排放。




