# 化工101产品库推广及营销材料推文介绍

## 01. 产品库推广

1.1 产品库重构

1.2 化工 101 后续方向

## 02. 营销材料推广

## P1——目录

大家好，我今天介绍的内容有 2 大块，一个是化工 101 产品库的推广，包括产品库的重构介绍以及 101 后续的方向。第二块内容是事业部以及 NEXTi 平台里各小组营销推广介绍。 

## P2——1.1 产品库重构

去年产品库是找外面开发团队开发的，但是外包有很多方便，一是本身是实验性的初版产品，后续会不断的加很多功能模块，不可能每次都找外包。二是外包团队对我们行业不了解，开发不够灵活。所以消化源码、自己具备开发能力是化工 101 今年的一项工作。产品库重构是上个月完成的，后续会慢慢填充数据。可以说，我们现在初步具备了 web 端软件网页开发的三块基本能力，包括前端小程序的数据展示、页面布局、用户交互；后端数据的逻辑处理、以及数据库的构建，比如数据的抓取、清洗规整后入库。

大家可以扫码进来看下，基本上算是重新写了。我们把之前所有的推荐产品信息放到了首页，额外增加了 2 个模块，设备型号和物性。我们先看下物性这边，一共 3 大块，第一个是 2800 多种危化品的信息，各物质的属性字段后续补充后会自动更新；第二块是重点监管危化品；第三块是 2016 版的国家危废品目录，大概 500 条的样子，这里额外提下，大家随便点进去看下这种的表格，这种批量生成表格是前几天才实现了，之前库里的设备数据，一些定型设备具体参数一直找不到一个好的展现形式，这个实现后就可以批量以这种形式呈现。

再来看设备数据这边，先做的定型设备，目前有 800 多系列设备，泵的信息是我在网上爬虫爬下来的，具体各型号的参数以刚刚表格的呈现形式还没完全弄好。赛德力所有型号的离心机数据我昨天才整理好，估计周一前能放进去。其他零散的设备是我从一些成品设备一览表里抽取出来的。

重构后的好处：一是我们可以随意的增加模块；二是数据的颗粒度我现在拆的很细，打上标签后就可以方便的进行逻辑处理，应用场景会变多，具体我后面会说。

## P3——前端重心转变 > 后续方向

前端跟人交互的重心从移动端转到网页端。这也是我今年意识到的问题。化工 101 之前的定位就是服务企业端，小程序、公号上做影响力是没问题的，但真正服务企业，让数据产生生产力还是得电脑端，也就是网页端。大家发现没，虽然现在是移动互联网时代，大家上网基本都是用手机。但是在生产端，也就是干活的工具还是电脑。

说的比较抽象，在做的大部分都是工艺的，101这边的设备数据和物性数据怎么用？我可以在电脑端自动生成设备一览表；安全专篇里自动生成危化品的数据表、设备表；再比如我跟谢雨东在开发的一个项目，都可以节省很多人工时同时提升质量，因为是标准化的东西。

随着都计算机技术细节的了解，我发现我们的设计作业中有很多东西可以去尝试部分的自动化。

## P4——想大家帮忙的

下面是我做这次介绍想让大家帮忙的地方，主要是下面 4 个方面。

1、推广。大家身边如果有人有找设备、物性数据的话，我希望大家能把 101 的链接转发给他。

2、反馈。我希望大家多用用，多给我这边提些意见。无论是内容、排版还是其他方面，现在好在我可以自己修改，虽然现在还是比较糙，我相信只要能不断根据反馈改进，会越来越好。

3、数据。数据来源，我们现在可以从网站、pdf（非图片）、word、excel 里抽取数据。我知道大家一般存着一些干活资源，比如一些设备厂家的网站、设备电子版的样本、一些累积的数据等等。比如陈杰之前就给了我一份物性方面的数据。大家有的话可以邮件或 TM 发我，我可以抽取成标准的数据结构。

4、想法。大家平时工作中，有哪些比较固定的东西觉得自动化很有价值，可以找我探讨下，看看好不好技术上实现。我目前想多收集这方面的需求。比如谢雨东之前提的，共用工程里各专业间条件的一体化，我们现在也开始在开发，真的让我把脑子里很多东西串了起来。我和他目前在开发一个项目，正好借着这个项目把网页前端的东西摸熟。

## P5——营销材料推广

关注化工 101 公号的同事应该都知道，我们最近在推经营单元里各业务的营销资料。

目前已经发布的：XXXX。推文里有各个团队能做什么、近年来的典型业绩以及主要负责人联系方式。后面还有 3 个团队是这个月完成，最后一篇推文里我们把之前所有的营销材料做一个列表清单。做这些是方便大家在做一次营销的时候，有电子版的材料可以转发。希望大家能抽时间消化下，知道目前我们能做哪些业务，在业主有需求的情况下多做做一次营销。

制药工程简介

建筑工程简介

智慧管廊设计中心简介

数字化设计研究院简介

仿真模拟团队简介

本质安全智能化管理团队简介

工业废气治理团队简介

未发布的（本月完成）：

撬装设备研究院简介

智慧实验室团队简介

工艺包团队简介

化工 101 团队简介