关于召开学习周第一经营单元创新工作讨论会议通知

一、会议时间：2020 年 2 月 20 日 14:00-16:00（星期四）

二、会议形式：公司企业微信会议，微信会议发起人：陈晋芳

三、参加人员：孔敏、裘江、赵志明、俞洪明、杨森、陈宝锋、多兆明、舒沈阳、陈晋芳、舒伟杰、宰斌、冯大龙、汪兵、王弘毅、赵肖越。

四、会议主题

1、回顾 2019 年创新工作取得的成就、遇到的问题、发展瓶颋；

2、思考在模式上、过程、市场、产品和服务等方面创新；

3、围绕业务创新、管理创新、一专多能、降本増效等主题，献言献策，集思广益；

五、会议目的

为进一步深入开展创新业务、创新管理制定策略

综合管理一部

2020.2.18

## 创新会议发言

我想说的是：数据分析技术对我们的应用价值。

这里的「数据分析」跟我们平时理解概念不一样，是计算机里的一个专有名词，其过程简单说有 3 个阶段，第一个是前期的数据采集；第二个是数据挖掘，这个环节比较复杂，有清洗规整数据、用算法对采集来的数据进行加工建模来应用；最后一个是数据的可视化。我先说 2 个之前假期里的收获，大家就知道我想表达什么了。

## 2 个应用

第一个，数据源的采集问题，除了现有的数据外，还可以从网上批量下载，我们管它叫爬取，所以我去研究了下具体的实现计算机技术。可以说，我现在有能力，针对不同的网站，自己写程序批量自动的抓取里面的文本信息，除了那些专门做反爬取措施的，但这种很少。举个例子，我在豆瓣上爬取 300 多篇书评就花了几分钟，而且我可以干其他事，自己复制的话至少得半天。我为什么要去做这个工具呢？是给化工 101 用的，我是想去网上爬设备信息以及其他类的知识，然后我去找了几家设备厂家的网站，验证了下，也都可以爬取出来。最关键的是，爬出来的数据是结构化的，我可以存进关系数据库里，这是做后面数据挖掘的前提条件，这同时也引出了我的第二个收获。

第二个收获，我找到了做设备表通用模块的技术实施办法。工艺的都知道，公司新版的管段表软件出来后真的是省了我们很多工时，而且材料等级库没问题的话出来的管段表和综合材料表就没问题。但是我们的设备表是孤立的，现在只是电子话，谈不上数据化，因为没有形成关系型数据库，没法复用，虽然有一些非标的设备是跟具体项目挂钩的，但那些定型设备、那些常规的容器、换热器等设备都可以做成通用模块。我可以在 CAD 里把设备位号做成块，利用其块属性与外面的数据库关联，具体技术细节我就不展开了，这个开发我差不多弄了一半，等我在自己的电脑上全跑通的话我会申请放到公司服务器上给大家用。

## 观点结论

通过这两个应用我再一次感受到技术就是生产力，我得到下面 3 个结论或者说建议吧：

第一点，自动化抽象出「通用模块」的东西交给计算机来做，不但效率提升很多倍而且我后台把数据库的质量把牢，产品的质量也就高了。年年都有人提标准化模块化的问题，如果我把设备表这个事弄成了，我们可以多尝试自动化其他的东西。其实我觉得各个项目里的校审核记录没拿来复用蛮可惜的。

第二点，数据，数据，仅仅是电子话是不够的，一定要存进关系型数据里。所以我建议我们业务上产生的一些数据也一定要结构化，只有这种结构化的数据才能拿来关联复用，刚所的设备表这只是最表面的应用。只有结构化的数据我才能用算法来加工挖掘，这也是我想说的第三点。

第三点，我打算深入去学一些数据分析的算法，包括分类、聚类、关联分析和连接分析这四类，我相信其中一些算法肯定可以跟我们的业务需求结合起来，一是优化业务，二是帮我们更好的做决策，就看能不能发现。

顺便再说下，如果后面单元里如果有需要数据分析的活可以给我来做，我需要做东西来提升技能。

## 2020 年度计划

副产品的事情引出主题

通过这两个应用我再一次感受到技术就是生产力，让我更坚信一个想法：化工 101 要有自己的核心竞争力，自己的东西。打算把「数据挖掘技术」与「化工行业熟悉度」这两个维度的结合体作为化工 101 的核心。行业熟悉度我得依靠天正，依靠单元里各位专家，我们 NEXTi 平台；数据挖掘技术我要发挥自己快速学习的能力。

我 2020 年的计划总结起来：一个主线二个副线。

### 主线

目标（O）：化工 101 在医药行业里打上「数据服务商」的标签。（成为医药工程领域信息聚合代言者）

一想到要找设备资料、行业信息......就能想到「化工 101」，做信息的聚合。我要达到这个效果。2020 年我的想法首要是做好「服务」，要大量采集数据、大量获客，有了数据有了客户一定可以找到好的盈利点。

关键结果（KR）：

1、5 月底前完成产品库的升级重构。

通过自己来开发。（甚至可以把专家库整合到产品库）。

14 周

前端微信小程序（3 月底前）。

后端 PHP：

2、2020 年用户使用量达到 1W。

3、成立实体小微公司。具体时间看公司的审批流程。

1『目标不要设的太具体，比如销售额、利润等，这些可以作为关键结果，目标一定要有「意义感」，能更有效的把团队俱到一个方向，但也不能太抽象，要具体化；好目标的三原则：重要而具体的、行动导向的和鼓舞人心的。』

1『关键结果的指标：1）必须是明确的，不能含糊其辞。2）必须要有明确的完成时间。3）属于必须蹦一下才能实现的结果。4）必须是可以衡量的。5）必须是可被事后验证的。』

同时把数据挖掘的技术思维贯穿于这条主线。

### 副线

1、「展会论坛/年会」的组织运营。

2、平台里各个组的宣传工作。

## 有关工艺专业设备表模块化复用的建议

吴总您好，因之前假期里在研究数据挖掘的相关技术，了解到数据成结构化存入数据库的重要性。

想到公司目前的设备表虽然电子话但还是一个个孤立的文件，所以尝试了下将设备表里的数据抽取出来形成关系数据库拿来复用，目前已经在自己的电脑上跑通了整个环节。

基本思路：1）工艺流程图里把设备位号做成块，除了常规的设备名和位号外添加设备型号等信息，然后通过 CAD 自带的命令「dataextract」将设备信息提取成 csv 数据；2）公共数据库的搭建。目前考虑 2 个数据源，一个是批量提取之前项目的成品 excel 设备表（已实现），另一个通过爬虫程序爬取网上上的设备信息（差不多完成了一半）。3）CAD 提取的数据库与共用数据库匹配，写入公司的 excel 设备表模板。

另外一些比较通用的非标设备也可以内部统一定好「代号」，按相同的办法实现匹配。

附件包含：1）CAD 里的设备位号块以及根据里面数据导出的设备表；2）抽取一部分项目设备信息形成的总数据库；3）清洗后的定型设备库。

所以想问下吴总，这个东西是否值得推广放到公司服务器给大家用，如果值得的话我可以协助公司。另，前面数据的处理我是用 Python 写的。