# 我为天正代言讲稿

## P1

大家好，下面由我给大家介绍下我们天正设计工程有限公司。主要是左边的 6 大块内容。

## P2-6

先看下我们的上级集团。大家可以看到，我们是中国中化集团的三级子公司，我们的上级集体是中化蓝天。中国中化集团业务涵盖能源、农业、化工、地产、金融五大领域，我们属于化工板块。我们的上级集体中化蓝天，前身是「浙江省石化建材集团」。

从蓝天的发展历程来看，它是 08 年加入中化集团的，09 年正式更名为「中化蓝天集团」的。

## P7-8

接下来说下我们公司的情况。我们公司前身是省石油化工设计院，最早是 1958 年成立的。我们 02 年进行了整体改制，更名为浙江省天正设计工程有限公司，08 年进入中化蓝天。

## P9-10

下面是我们的业务内容，大家可以看到我们的主营业务是在不断扩展的。最开始我们只有设计、咨询业务，08 年我们开始做工程总承包，到目前为止涵盖 EPC、EPCM、工程项目代建和工程监理。2013 年，我们万董提出了「工程产品全生命周期」的服务，所以除了我们传统的工程建设服务，往前端延伸我们提供技术集成服务，包括各类工程项目的技术研发、技术集成、技术推广。往后端延伸，我们提供工程运营服务，包括数字化交付、资产完整性管理、运行风险管理等。我们业务范围涵盖行业的各个领域。

## P11-12

下面来看下我们的组织架构。大家可以看到中间的业务部门，目前我们有 17 个业务部门。左边的 8 个是我们的利润中心，主要负责公司项目的衔接和经营工作，右边是我们的9 大支持保障部门。下面我们从另一个维度来看，我们 17 个业务部门通过有机的组合形成了 3 大经营单元，第一经营单元、第二经营单元和总包部。

## P13

对工程公司来说，最重要的是我们的人力资源。大家通过这张图可以看出，我们天正设计在职的 700 多人中，我们的中高级职称高达 85%，本科及研究生以上的学历高达 84%，平均年龄 38 岁，各专业职业资格接近三分之二。通过这些数据可以看到，我们天正设计是一个有经验、有学时、同时充满活力的工程设计公司。

## P14

我们公司在设计行业里的资质是非常完整的。包括化工石化医药全行业甲基资质、建筑行业甲级资质、工程总承包甲级资质，以及与之匹配的压力容器、压力管道设计资质。

## P15

在专有专利技术方面，我们有 8 项发明专利，其中喷旋式好氧发酵罐高效节能技术入选了浙江省节能技术产品推广导向目录，我们目前有 58项实用新型专利、2 项专有技术以及 11 项软件著作权。发明专利，每年新增十几个。

## P16-18

在 QHSE 管理体系方面，我们是 1988 年就开始实行全面质量管理 TQC，到 2008 年我们公司通过了 QHSE 一体化质量体系注册认证。大家可以看到，我们公司拥有众多的荣誉，我们是高新技术企业、我们是中国石油和化工勘察设计协会行业信用 AAA 级企业等等。通过我们公司也获得了无数的行业省部级一二三等奖。

## P19-21

下面介绍一下我们公司的技术装备，首先是我们的新办公大楼，也就是目前大家所在的地方，新大楼从 1 楼到 10 楼大约有 1W 多方的使用面积；我们公司的信息化应用水平位于同类型工程公司前列，我们的「数字天正」覆盖公司管理、业务全过程。我们有着丰富的软件系统，包括管理类软件、业务类软件和数字天正综合系统。甚至于我们会根据自身的业务流程和习惯，自主开发一些业务类软件，比如目前我负责主导开发的各专业协同的「数据流一体化」平台。

## P22-23

我们公司在这 60 多年的发展过程中，为华东为中心，覆盖全国，目前就西藏的项目还没做过。同时我们公司也在不断扩展国际市场，目前项目遍及海外 300 余项。

## P24-27

接下来是我们的社会责任。（跳过行业贡献那一页）我们公司一直坚持以人为本的理念，一直在践行员工与企业共同发展，成为事业共同体。同时作为中化的成员企业，我们也有自己的一份社会担当，我们在对口帮扶、与高校共建的过程中作出了表率。

## P28-30

下面是我们的企业文化。我们的 XXXX；我们有着丰富的文化建设，目前有足球、篮球、羽毛球等 8 大俱乐部。

## P31-33

接下来是我们公司的未来发展。首先是我们的定位和目标。我们的发展定位是 XXXX，我们的发展目标是 XXXX。下面重点介绍一下，我所在的第一经营单元的发展特色和方向。

首先，我们要打造全国最强原料药的设计工程公司，以及最具特色的精细化工技术服务商。我们要打造安全咨询、诊断专家级团队，以及建设行业里的专业数据服务商，包括公众号、专家库、产品库和交易库，最后一块内容是我这边负责的。

最后我们的方位是，成为孪生数字工厂的建设和运维服务商。

## P34-33

在我们的项目实施过程中，我们有着项目全生命周期的保密综合防护。

## P35

下面来看下我们的工程总承包、工程项目管理组织运行图。因为我们是设计院，相比于以设备厂家、研究院为主的总包，我们的特色是以设计为主导。大家可以看到，我们设有专门的设计管理，配备各个专业的设计人员。

## P36

下面来看下我们项目管理的组织运行图，大家可以看到，我们项目管理的组织架构明显跟其他设计院不一样。

我们先看右边的项目设计部分。对于我们的集团型客户，我们在常规总的项目经理下，每个专业都设有独立的项目设计运行团队。在项目的设计过程中，我们配有最完整、最全面的专业配置，同时我们再配合数字化设计组、现场服务组，共同打造一个为我们业主全方位服务的组织架构。

再看一下左边的部分，我们有一些列的资源提供给我们的项目设计组。首先是技术保障方面，我们有技术负责人，我们有总共、各专业的副主任工程师供利用；然后是综合管控方面，1）首先，我们有督查组提供质量管控、进度管控和项目回访。很荣幸，我自己也是项目回访组的成员之一，我们通过项目回访，来了解业主对我们服务满意程度、收集业务的反馈建议、挖掘业主潜在需求，从而增加合作粘度。2）第二，我们有我们孔总发起组建的 NEXTi 智慧设计创作中心，公司万董是我们的顾问、我们的导师（千万记得提万董！），我们以安全工厂、绿色工厂和数字化工厂为主线，在安全、环保、降本、增效还有提质这五个方面，去进行技术和人才的集成。3）第三，我们有今年开始有公益课程走进工厂。4）我们有知识数据服务商的化工 101，一号三库介绍。

## P37

新业务，大的板块，有

## P38

下面是我们的全过程数字化方案，我们有 XX 四大板块。

首先是，各专业在同一的条件下三维协同设计，大家可以看第一章图，各个颜色代表什么；第二，施工管理过程中为项目提供帮助；第三，完成了前 2 步后，我们可以为业主进行数字交付，在前面的设计、施工过程中的静态数据，以数据库交付；最后，在项目运行期，附加上DCS、PLC、MES 等系统动态数据，我们可以通过我们的智慧管理平台帮我们的业主打造我们的智慧工厂，在智慧工厂中充分体现我们的安全、环保、节能的设计理念。

另一条线，暖生数据工厂。装进口袋。

## P39

公益课程。

随时可以打断我们。

最后是我们的业绩展示。

单罐十五万方，国内数一数二

仪征板块、黑龙江板块、连云港板块。

从最开始的塔山基地，黑龙江基地，山东药业，山东氨基酸，上虞基地

绍兴滨海新城，2010-2013 年设计，到现在位置基本上 1283 亩地基本建设完成。

## 听课的记录

# 公司

P1

自己的经历，13年入的公司，体现荣誉感

二楼文化区，严肃，俏皮的话不要讲。

自己的工作着重讲

康恩贝着重讲，算是国内第一个精细化工领域的数字化交付项目。

宰老师的孪生工程，消化吸收

公益课程，可以跟我约课

业绩着重讲几个有特色的

不要超40min

听者是客户，前面的不需要着重讲


业绩里的公司都去了解一下

公司演变只需讲几个重要节点

我自己所处的位置，从第一化工到综合管理部

发明专利，每年新增十几个；着重介绍一下，可以推荐给舒伟杰

17年年底搬过来的

软件里着重介绍三维的，这里介绍下数据流

八个俱乐部，基本上每周都有活动，摄影俱乐部

第一单元的组织架构，着重讲差异性

新和成，塔山工业园，其他几个基地都有参与

万董跟我们说过，小化肥起家的

问下裘炎，目前公司最大容量的仓储罐组以及单罐

组织架构，专业细分度
以右边项目为中心，左边的都是资源。

除了台湾和西藏，其他地区都有业务

我们是58年成立的，成立60多年来为社会

一直在打造家的文化

万强在介绍默沙东项目的，包括后面几个项目的介绍；大健康范围的项目；最大大罐到15万立方；

连云港项目，我们万董曾跟我们说过

我们属于化工事业部，我们是中化集团的三级公司

13年我们万董提出的全生命周期

我们总共有三个单元，包括总承包

17年10月底，可以不要说，看情况吧

社会责任那页可以不用讲，延伸开来，有些业是可以不讲的

昌海在绍兴地区是标杆企业了

我们公司空分的总承包做的比较多

中化集团的点一下五大板块就行了

框架图的时候，左右两边，手势演示一下

山东新和成是我做的

工程运营服务，后面有详细的介绍

QSE直接只说08年的

公司历程就讲三个节点

以设计为主导的工程总承包，这里好好听下孔总点评靳淳的话

可能下次过来看就有我们自己的软件了

单罐十五万方，国内数一数二

设计质量好的话，源头上把牢质量，设计WWI主导的总包。

三维图里，什么颜色的是什么？一个个讲。

## 中化总经理刘总来访

3 大块内容。

## 01. 业绩

## 1.1 医药业绩

以医药工程为主的业务。核心技术是什么？我们取得的成果是什么？

### P1

医药工程

几张典型的鸟瞰图。

### P2

重要客户。

客户分类。

## 1.2 中化业绩

中化蓝天上虞基地

扬农集团：逸真板块（芳纶的）、连云港板块、宁夏板块。

## 02. 获得

做中化项目获得了什么。

## 03. 视频


6S、欢迎、鼓掌...

16-9的比例
