# 201401 大桥油漆

## 01. 色漆车间

1、电动葫芦导轨，悬于梁底，自重 0.5t，荷载 2t。

2、开凹槽梁，梁上预埋钢板。普通釜开孔，孔周边翻边高于楼面 100，支耳处预埋钢板 300x300。

3、计量秤坑 1500x2500x90，顶部与楼面齐平，考虑荷载 2.5t，具体尺寸以设备到货为准，计量秤基坑给排水考虑排水。

4、清漆那边钢平台下面的房间除湿，暖通需要温度和相对湿度 2 个指标。业主对温度没要求，常温，用除湿器之类的就好（温度没要求的话用不着空调之类的，浪费）。一般人在空调里相对湿度 60% 左右比较舒适。

## 02. 罐区

1、外挑的雨棚设备布置上不用画，那是条件上的。

2、室外地坪标高 -0.20 不用标，总图的事；控制室和配电室 +0.40 的标高不用标，电气的事情。陈积聚的意见。

3、就地放空的问题。甲基丙烯酸羟乙酯，丙类的，之前觉得可以直接就地放空，但还是不了解物性，是有比较大的气味的，得接进放空总管里去，以后罐区的单体一定要注意，不要轻易就地放空。

4、罐区储罐压力问题。

罐区氮封阀阀后的压力是 1KPa，色漆车间那边也是。呼吸阀的呼出压力 1.75KPa，呼入压力 -295Pa，液压安全阀起跳压力 2KPa，呼入压力 -490Pa。

后来业主那边买的呼吸阀是 B 级的，呼出压力 980Pa，导致氮气进口压力比呼吸压力还高，最后将将氮封阀的阀后压力改为 500Pa。

5、水溶性可燃液体灭火问题。

甲基丙烯酸羟乙酯是水溶性的，不能用水灭火，要用泡沫，所以其储罐上有消防泡沫口。

水溶性可燃液体翻译过来就是酒精一类的东西，如果发生燃烧时用水去扑救，会导致酒精溶入水中，使水变得具有可燃性，从而使火势更加扩大。

4、储罐放空管的阻火器选型。

最后定的同时具有阻爆燃和阻爆轰功能的 GZB-BIII 型。GZ 代表管道阻火器，B 代表波纹板式，BIII 代表爆轰型。

## 03. 焚烧炉 CTO

1、旁边的配电柜比较轻，一般 100Kg 左右，基础高于地面 200，提给结构荷载 120Kg，其实应该提给建筑做高点的地坪就好。

2、烟囱高度 15m。

3、天然气管道接到 RTO 上，我们负责衰哥口子在设备边，管子上一个阀门，阀门后接到设备上归设备厂家管，这个阀门前面的天然气管子上要加一个带阀门的放空管和带阀门的氮气管。

4、放空管的作用。

开设备前，管道通天然气从这里直接放空，检查浓度达标后说明管道里全是天然气，没空气了，所以每个使用点阀门前面都应该有个放空管。没问题后关放空管上的阀门，开进设备的阀门进设备（杜尔说他们出厂后的管子试压、密闭全做，没问题的，只要保证来源的气全是天然气）。

5、氮气管的作用：检修维修的时候通氮气置换掉，吹扫。

## 04. CNG 减压站

1、调压器、值班室与气瓶车固定车位的间距要求：《城镇燃气设计规范》表 7.2.5。

气瓶车固定车位与值班室的最小间距为 15m；与调压器的最小间距为 10m；

2、外管是 PE 管，穿马路那段加碳钢套管的作用；

a、马路上有车子走，有套管起到保护的作用；

b、维修直接抽出来方便，不像在绿化带那边的开挖方便，马路上就不好挖了；

3、调压器出口管子 PE110 的，送到锅炉房那边的外管管径变为 160 的原因；

规范上是没有要求说一定要控制流速，但是考虑到压损的问题，流速太大压损可能有 3KPa 多，而且正常流量和最大流量差的大，压损差异大对使用点也不好。

一般家用天然气流速控制在 5m/s 左右，家用输送天然气管道一般压力 2500Pa，灶具使用点的压力要保证 1800Pa 以上。

## 05. 其他专业

1、清下水 40℃ 以上是不能直排的，所以蒸汽冷凝水接口提给给排水专业后他们要做降温池，用自来水混合降温后才能排。

做降温池，提给给排水专业给他多少水的量，算下要加多少自来水，池子的容量按存一天来考虑。

2、洗桶间、原料罐区、中间罐区外面外管架的高度；

洗桶间 + 5.2、原料罐区 + 6.1、中间罐区 + 5.4

## 06. 钱江杯报奖相关材料

浙江大桥油漆有限公司 35000t/a 环保型涂料树脂研发生产项目位于湖州市德清县新市镇德清工业园区。浙江省天正设计工程有限公司 2014 年承接该项目，于 2014 年 4 月完成项目可行性研究报告，2015 年 1 月完成初步设计，2015 年 7 月完成施工图设计。

本项目属于精细化工产品生产装置建设项目，在原来成熟的工艺基础上采用新设备和新的工艺单元装备，全面采用 DCS 控制系统，合理进行总体布置，规划公用工程、土建配套，采用国际先进的废气、废水处理工艺和装备，把节能减排和安全环保理念贯穿各专业设计中，主要表现为：

1、采用新技术、新装备，实现节能降耗，生产效益显著。

1）本项目在原来成熟可靠工艺的基础上，树脂生产采用溶剂回流技术，既解决了冷凝器的堵塞问题，又提高了产品的收率；涂料生产选用目前国内先进的涂料配料、研磨、包装设备，采用釜式密闭配料罐、密闭砂磨机、自动化涂料包装机组合，既减少了废气的排放，又提高了涂料的质量和产量；由于树脂与涂料的生产固体投料量较大，粉尘较多，本项目采用料仓投料，设置专门的投料层，并配以合理的除尘设施，改善了操作环境；吨包物料采用行车投料，极大的降低了劳动强度。

2）优化公用工程系统设置。项目冷却水采用循环水，实现部分循环水排污水、部分纯水排污水、蒸汽冷凝水处理后回用至循环水补充水，节约水资源；能量分级配置使用，大功率电机采用变频电机；树脂反应釜加热采用循环导热油，较蒸汽加热具有能耗低、环保等优点；生产设施布置紧凑合理，减少管线长度，缩短物料运输线路，降低动力消耗；严格做好设备管道的保冷、保温，减少能量损失。

2、全面采用 DCS 控制系统。本项目全面设置 DCS 操作控制系统，对车间及罐区工艺参数进行集中显示、监控、连锁、报警，工艺系统安全性得到了极大的提升；物料的进料、转料均采用 DCS 操作控制系统控制，既提高了产品原料配比的准确性，也减少了人工操作，提高了生产效率。

3、建筑设计：工业厂房建筑设计民用化，建筑设计采用包括隔栅外墙，局部幕墙、企业标志色带、仿石材涂料等现代材料和手段，建筑立面处理丰富、新颖适用，富有时代感和标识性，体现其现代化、花园式、科技型厂区的新形象，设计细化全厂标识、标牌的设计。

4、环保措施完善。

1）废水的处理。本项目采用最先进的 CASS 处理工艺对废水进行处理，包括物化前处理、生化处理、物化后处理和污泥处理四个单元。CASS 系统利用污泥回流、控制曝气强度和运行周期，达到较高的处理效率。整个系统采用先进的 DCS 自动化控制，具有工艺可靠性和稳定性。

2）废气的处理。采用国际先进的杜尔涂装系统工程（上海）有限公司的 CTO 紧凑型热力氧化炉处理全厂末端尾气，是用于低流量的高效 RTO 技术，具有高热效率，低能耗的优点，处理效率高达 99.8%，彻底治理了生产排放的废气。

3）固废的处理：建立全厂统一的固废分类制度、统一的堆放场地，对固体废弃物进行分类储存，生产固废和污水站污泥委托有资质的单位统一处理；包装材料由原生产厂家回收利用；生活垃圾及时清运，统一填埋处置；投料产生的粉尘通过管道进行收集，在车间屋顶设置布袋除尘器进行收集处理并回用。

5、总体布局功能分区明确，布置合理，根据各建构筑物的使用功能，通过分级路网配合绿化带的配置，全厂分为生产区、公用辅助区、仓储区、办公检测区；办公检测区布置在厂区的东北角，处于全厂全年最小风频的下风向；厂区北面结合办公检测区及仓储区设置了人员出入口及货运出入口，人货分流，互不干扰。总体布局既满足了区块的相对独立生产、管理，又与总体协调，节约土地，交通运输顺畅、美观大方。

6、本工程的设计质量、服务、设计进度控制均得到了建设单位、承建单位的良好评价。

该项目于 2016 年 12 月竣工，试生产一次开车成功，2017 年 12 月底前顺利通过工程的各项验收，经过一年多的生产运行各项指标均达到获超过设计标准，产品综合得率较原旧装置提高 5%，能耗减少 10%，多次受到省、市、当地开发区、安全部门、环保部门的领导和专家的好评，企业多次接受上述部门组织来企业参观学习，是涂料行业设计的成功之作，特推荐本项目参加评奖。

