# 201403江山双氧水

做项目前养成先查涉及物质物性的习惯；着重看火灾危险类别、腐蚀性、毒性、闪点、沸点、饱和蒸汽压、密度、水溶性、是否是重点监管物质、是否是重大危险源；看是危化品9大类中的哪一类，有没有特别注意的地方；
物性来源通过规范、查MSDS、网上资料等；

工作流程—审核、审定
1、辅助流程审定不签字的；

空压制氮冷冻站流程图
1、离心压缩机的排气管上，应装止回阀和切断阀。压缩机和止回阀，必须设置放空管。放空管上应装防喘振调节阀；
2、压缩空气储罐出口管道上(与储罐连接的切断阀之后)要加压力表，储罐上有压力表也要加，2个是独立的；
3、已有设备和管道记得用双点划线表示；

设备布置图
1、管口字母记得标出一个；
2、有基础的把基础也画出来；

设备一览表
1、对于已建的设备，在最后的备注栏里写上“已建”；
2、防爆电机如果是2级的，记得在电机后面注明。防爆电机(ⅡCT1)；
3、阻火器里的介质是氢气的话，阻火器后面也要注明ⅡCT1；

配管
1、安全阀的管子下面记得加上支架；

管段表
1、无缝钢管只能是DN250及以下，DN300及以上的要用焊接钢管；


工艺包内容
工作范围：
以白煤为原料制氢气，作为双氧水氢气来源，开发10万吨/年27.5%双氧水装置工艺软件包，包括制氢装置、双氧水生产装置。
工艺包采用的工艺路线：
开发设计以2－乙基蒽醌（EAQ）为载体，重芳烃及磷酸三辛酯（TOP）为混合溶剂，配制成具有一定组成的溶液（以下称工作液）。该溶液与氢气一起进入一装有触媒的氢化塔内，于一定压力和温度下进行氢化反应，得到相应的氢蒽醌（HEAQ）溶液（以下称氢化液）。氢化液再被空气中的氧气氧化，溶液中的氢蒽醌恢复成原来的蒽醌，同时生成过氧化氢。利用过氧化氢在水和工作液中溶解度的不同及工作液与水的密度差，用纯水萃取含有过氧化氢的工作液（以下称氧化液），得到过氧化氢的水溶液（俗称双氧水）。过氧化氢的水溶液经重芳烃净化处理及空气吹扫，得到浓度为27.5%的过氧化氢产品的生产工艺路线。
经水萃取后的工作液（以下称萃余液），经过沉降除水，并通过碳酸钾溶液及活性氧化铝处理后再回入氢化工序，继续循环使用。在循环运转过程中，部分2－乙基蒽醌逐渐变成四氢－2－乙基蒽醌（H4EAQ），并积累于工作液中，后者亦为本过程的重要载体之一，它亦可反复被氢化、氧化，生成过氧化氢。一定量四氢－2－乙基蒽醌的存在，将有利于增加大氢化反应速度，抑制其它副产物的生成和增加有效蒽醌的溶解度。
氢化反应适宜的条件是弱碱性环境；氧化反应适宜的条件是弱酸性环境。




















注： 文献《用2-乙基蒽醌法制双氧水》中提到配工作液用的重芳烃是二甲苯。

2-乙基蒽醌的制备
2-乙基蒽醌的制法是用苯二甲酸酐与乙苯在氯化苯作为溶剂的条件下，借无水氯化铝缩合而成2-邻乙苯酰基甲酸，然后再经一定浓度的发烟硫酸脱水制得，反应方程式：



















为实现上列反应, 可在具有搅拌器的反应锅中装入 680公斤氯化苯、86公斤乙苯、114公斤苯二甲酸酐和211公斤无水三氯化铝。反应完毕后，加入硫酸，以完全析出2-邻乙苯酰基甲酸（得率约为理论的85~90%左右）等沉淀，真空吸干成为完全干燥的粉末后，再以发烟硫酸脱水制成粗制的乙基蒽醌。最后用酒精或二甲苯重结晶的方法制得精制的乙基蒽醌。

氢化过程
工艺过程描述：
来自循环工作液泵（P1401A或B）的工作液，先经循环工作液过滤器（X1402A、B、C）滤除可能夹带的固体杂质后，经工作液热交换器（E1105）、工作液预热器（E1102）将其预热到需要的温度，与来自PSA工序，经氢气过滤器（X1102）净化的氢气，同时进入氢化塔（T1101）。氢化塔由三节触媒床组成，每节塔顶部设有气液分布器，使进入塔内的气体和液体分布均匀。根据工艺需要，氢化时可根据氢化效率及触媒活性，使用三节触媒床中的任意一节（单独）或两节（串联），必要时也可同时使用三节（串联）。当上、中两节串联使用时，工作液与氢气先进入上节塔顶部，并流而下通过塔内触媒层，由上塔底流出，再经塔外连通管进入中节塔顶部，从中节塔底流出，进入氢化液气液分离器（V1103）。从氢化塔（T1101）出来的氢化液和未反应的氢气（称尾气），连续进入氢化液气液分离器（V1103）进行分离。尾气由分离器顶部排出，经氢化尾气冷凝器（E1104），使其中所含溶剂冷凝后，进入尾气凝液接收罐（V1101）分离溶剂，尾气经尾气流量计控制流量后放空。氢化液气液分离器（V1103）中的氢化液，经仪表控制一定液位后，借助氢化塔内的压力分出10%，先流经氢化液白土床（V1104），而后与其余的90%一起通过氢化液过滤器（X1103A、B、C），滤除其中可能夹带的固体杂质，再通过工作液热交换器（E1105）进行热量交换，然后进入氢化液贮槽（V1105）。溶解在氢化液中的少量氢气在贮槽内被解析出来，经过放空气冷凝器（E1106）后放空。为了使氢化液贮槽（V1105）处于正压状态，特在放空气冷凝器（E1106）后设制一水封，水封高度为200mm水柱。为确保安全，还设制一安全水封，水封高度为400mm水柱。考虑到氢化液进入氢化液贮槽（V1105）时的不均匀，氢化液贮槽（V1105）顶部设有自动补氮控制系统，当其中的压力低于60mm水柱时，调节阀开启，向氢化液贮槽（V1105）中自动补氮，当其中的压力高于200mm水柱时，调节阀自动关闭，停止补氮。在冬季，应特别关注，水封中的水不能结冰，否则将影响到安全生产。借助循环氢化液泵（P1101A或B）, 氢化液气液分离器（V1103）中的部分氢化液被返回到氢化塔（T1101）中，以使塔内温度均匀，氢化效率稳定，操作安全。     
氢化液回流一部分去氢化塔的原因：
借助循环氢化液泵将氢化液气液分离器中的部分氢化液被返回到氢化塔中，增加塔内喷淋密度以使塔内温度均匀，氢化效率稳定及消耗氢化塔内的氧气，使操作安全。
流程中氢化液贮槽上面有个安全液封和放空液封的解释：
为了使氢化液贮槽处于正压状态，特在放空气冷凝器后设制一水封，水封高度为200mm水柱。为确保安全，还设制一安全水封，水封高度为400mm水柱。考虑到氢化液进入氢化液贮槽时的不均匀，氢化液贮槽顶部设有自动补氮控制系统，当其中的压力低于60mm水柱时，调节阀开启，向氢化液贮槽中自动补氮，当其中的压力高于200mm水柱时，调节阀自动关闭，停止补氮。在冬季，应特别关注，水封中的水不能结冰，否则将影响到安全生产。
流程中白土床的作用：
2-乙基蒽醌十分昂贵的化工原料，白土床的目的就是为了有效减少蒽醌的降解。白土床中填装的是活性三氧化二铝，一般设置在氢化工序和后处理工序。从生产实践中得出白土床中的三氧化二铝能有效地对蒽醌降解起再生作用，既降低了过氧化氢的生产成本，又保证了生产过程的连续稳定。氢化工序中白土床主要起再生氢化液中蒽醌降解物的作用；氧化工序中白土床主要起吸附、干燥去氢化工序中的水分同时吸附其他降解物。

氧化过程
氢化液贮槽（V1105）中的氢化液，借助氢化液泵（P1102A或B）流经氢化液冷却器（E1103）使其冷却至一定温度，与来自磷酸计量槽（V1201）、并经磷酸计量泵（P1202A或B）计量的磷酸溶液一起进入氧化塔（T1201）上节。氧化塔由三节空塔组成，从中、下节塔底部通入新鲜空气，通过分布器分散成小气泡，塔内通入的空气量根据氧化效率及尾气氧含量（一般为6%~9%）而定。流经中、下节塔的气体经分离器分离后一起进入上节塔底部。进入上节塔底部的氢化液和气体一起并流向上，由上塔上部流出的被部分氧化了的氢化液进入中节塔底部，与进入的新鲜空气一起并流向上。由中节塔顶部流出的气液混合物进入分离器（V1202A）。分除气体后，液体进入下节塔底部，与进入的新鲜空气一起并流向上。由下节塔顶部流出的气液混合物进入分离器（V1202B），由仪表控制分离器（V1202B）一定液位后氧化液进入氧化液贮槽（V1205），再借助氧化液泵（P1201A或B）进入萃取塔（T1301）底部。氧化尾气经尾气换热器（E1203）进入氧化尾气冷凝器（E1201），冷凝夹带的溶剂，冷凝后的气液混合物进入尾气分离器（V1206），气液分离后气体去氧化尾气换热器（E1203），与氧化塔尾气进行热交换后通过压力控制仪表控制塔顶压力，经活性炭吸附床（T1601A或B）处理后放空；经氧化尾气分离器（V1206）分离后的溶剂接收于芳烃中间受槽（V1203）中，溶剂与水相分层后定期将水排入地沟，该受槽控制一定液位后将芳烃放入氧化液贮槽（V1205）。氧化塔的温度由塔内的U型管束式冷却器组通入的循环冷却水量调节。


通入氧化塔的空气量如何控制：
塔内通入的空气量根据氧化效率及尾气氧含量（一般为6%~9%）而定。目前在流程中未找到体现的地方。

萃取过程
含有过氧化氢的氧化液从底部进入萃取塔（T1301），被筛板分散成小液珠向上漂浮。与此同时，纯水配制槽（V1301A或B）中配制的含有一定量磷酸和硝酸铵的纯水，借助纯水泵（P1301A或B）通过自控调节阀（控制萃取塔顶水位）进入萃取塔顶部，通过每层筛板的降液管使塔内水相上下连通，连续向下流动，与向上漂浮的氧化液进行逆流萃取。在此过程中，水为连续相，氧化液为分散相。在纯水从塔顶流向塔底的过程中，其过氧化氢含量逐渐增高，最后从塔底流出（称萃取液）。萃取液凭借位差进入净化塔（T1302）顶部。从萃取塔（T1301）底部进入的氧化液，在分散向上漂浮的过程中，其过氧化氢含量逐渐降低，最后从塔顶部流出（称萃余液）。一般控制萃余液中过氧化氢含量低于0.3g/l。
净化塔（T1302）内装有不锈钢异鞍环，并且充满重芳烃。从塔顶部进入的萃取液在塔内被分散并向下流动，与此同时，重芳烃由芳烃高位槽（V1303）借助位差连续进入净化塔（T1302）底部，两者形成逆流萃取，以除去过氧化氢中的有机杂质。在此过程中，重芳烃为连续相，萃取液为分散相。净化后的过氧化氢自净化塔（T1302）底流出，经稀品分离器（V1304）分除可能夹带的少量重芳烃后进入包装工段，产品经空气吹扫后进行包装或去浓缩工段。
自净化塔（T1302）顶部流出的重芳烃大部分进入氧化液贮槽（V1205），用以补充系统芳烃的损失，小部分进入废芳烃接受槽（V1504），重新蒸馏使用，或用来配制工作液。蒸馏由净化塔（T1302）回收的重芳烃时，应用纯水将其中可能夹带的过氧化氢洗净，然后再蒸馏，以确保安全。

后处理回收工作液过程
自萃取塔（T1301）顶部流出的萃余液，经萃余液分离器（V1302）分除可能夹带的部分水后，经工作液计量槽（V1401），进入干燥塔（T1401）底部。干燥塔内装有填料和碳酸钾溶液，以分解工作液中的过氧化氢、中和酸、并进一步去除其中的水分。而后，工作液流经碱沉降器（V1402）、碱分离器（V1403），去除其中可能夹带的碳酸钾液滴，进入白土床（V1409A或B）。白土床内装有活性氧化铝，用来再生反应过程中可能生成的蒽醌降解物和吸附工作液中残余的碳酸钾。最后，工作液流入循环工作液贮槽（V1404），再经循环工作液泵（P1401A或B）送至氢化工序，开始下一个循环过程。


