## 01. 产品简介

针对原料药行业的溶媒回收和溶媒脱水开发的第二代分子筛膜技术，具有高通量、长寿命、低缺陷、低成本的技术优势。

渗透汽化和蒸汽渗透是在混合物组分化学位梯度推动下，利用各组分在膜表面吸附与扩散速率的不同实现分离的过程。其中以液体形式供料称为渗透汽化，以蒸汽形式供料称为蒸汽渗透。渗透侧通过真空冷凝（或气体吹扫、吸附）的方式转移收集渗透物。

## 02. 技术特点

节能：较精馏节能 30~50%。

减排：单程收率 >99.8%。

极致：产品水含量。

紧凑：仅是精馏占地的 1/5~1/3。

简便：全自动控制，即插即用。

安全：适合易燃、易爆溶剂脱水。

## 03. 工艺流程

渗透汽化工艺流程简图如下：图 20190102

蒸汽渗透工艺流程简图如下：图 20190103

## 04. 应用领域

1. 醇类

甲醇（Methanol ）、乙醇（Ethanol）、正丙醇（n-Propanol）、异丙醇（i-Propanol）、正丁醇（n-Butanol）、异丁醇（i-Butanol）、叔丁醇（t-Butanol）、戊醇（Penthanol）、环己醇（Cyclohexanol）、苯甲醇（Phemethylol）、炔醇（Alkynol）、多元醇（Polyols）。
 
2. 酮类

丙酮（Acetone）、丁酮（甲乙酮）Butanone (MEK)、甲基异丁酮 Methyl Isobutyl Ketone (MIBK)、N-甲基吡咯烷酮 N-Methylpyrrolidone (NMP) 、N-乙基吡咯烷酮N-Ethylpyrrolidone (NEP)。
 
3. 酯类

乙酸甲酯Methyl Acetate (MeAc)、乙酸乙酯Ethyl Acetate(EtAc)、乙酸丁酯Butyl Acetate (BuAc)、碳酸二甲酯 Dimethyl Carbonate (DMC)、碳酸甲乙酯Methyl Ethyl Carbonate (EMC)、碳酸二乙酯 Diethyl Carbonate (DEC)、碳酸乙烯酯 Ethylene Carbonate （EC）。
 
4. 醚类

甲基叔丁基醚Methyl tert-Butyl Ether (MTBE)、乙基叔丁基醚Ethyl tert-butyl ether (ETBE)、二异丙醚Di-isopropyl Ether (DIPE)、四氢呋喃Tetrahydro Furan (THF) 、甲基四氢呋喃 Methyl Tetrahydro Furan (MTHF)。
 
5. 烃类

二氯甲烷 Dichloromethane (DCM)、三氯甲烷 Trichloromethane (THMS)、四氯甲烷 Tetrachloromethane、四氯乙烯 Perchloroethylene (PCE)、丙烷 Propane、六氟丙烷 Hexafluoropropane (HFBAPP)。
 
6. 芳香族化合物

苯 Benzene (BZ)、甲苯 Toluene 、苯酚 Phenol、乙苯 Ethylbenzene (EBZ)、氯苯 Chlorobenzene。
 
7. 其他

乙腈（Acetonitrile）、二甲亚砜 Dimethyl Sulfoxide (DMSO)、二乙胺 Diethylamine (DEA)、三乙胺 Triethylamine (TEA)、吡啶 Pyridine (Bpy)、杂醇油 Fusel oil、N,N-二甲基甲酰胺 Dimethylformamide (DMF)、N,N-二乙基甲酰胺 Diethylformamide (DEF)、N,N-二甲基乙酰胺dimethylacetylamide （DMAC）。

## 05. 联系人

陈宝锋，浙江省天正设计工程有限公司设备工程设计部总经理，「NEXT i智慧设计创作中心」副总监，高级工程师。从事设备设计 23 年，有多项技术专利，在专项技术成撬应用方面有独到之处。

联系电话：13588182777。



