# 关于《化工 101》注册小微企业的评审意见

## 01

申请报告的格式不对，例如：名称错误、主送单位缺失等等，请参考公文管理相关规定执行。

—— 以按照「请示」的公文格式修改。

## 02

未明确该小微企业与天正之间的关系，特别是在利用了天正资源情况下（人力资源、薪酬资源、办公资源等），但在股权结构上并未有所体现，是否合理。

—— 天正前期暂不直接注资，后期拥有优先投资权，详见附件 4《化工 101 项目投资约定协议书》。

## 03

建议另行签署一个文件全体股东之承诺书或股东与天正公司的协议书中，明确：天正允许其三人投资并经营该实体，不视为同业竞争，作为天正未来优先投资权的对价。

—— 已增加相关内容，详见附件 4《化工 101 项目投资约定协议书》。

## 04

主要团队成员在实体成立后与天正间的关系未在方案中明确，如果还保留与天正的雇佣关系的话，他们的薪酬如何开支需要明确。

—— 已修改，详见申请报告《七、主要发起人情况简介》以及附件 1《（四）企业组织机构及劳动定员》内的相关内容。

## 05

股权结构方案中，法定代表人不是职务，职务应该是总经理或执行董事，根据公司法总经理或执行董事可以担任企业法定代表人。

—— 已修改。

## 06

可行性研究报告中三张财务报表（预测表）未建立起应有的勾稽关系，需要修改，否则错误明显。

—— 向财务咨询后，已修改。

### 1. 资产负债表

1、流动资产里的「货币资产」不是营收的 70W，而是现金流量表里的「年末现金」。

2、注册公司用的 20W 放到「实收资本」里，每年都放，第 2 年的就从「未分配利润」里扣 20W 放到「实收资本」里。

3、资产负债表跟利润表的变动很相关。

### 2. 利润表

1、营收要交营收税的，即营收和实际收入时间是有差异的。在「一、营业收入」里增加一栏「营业税金及附加」。这样的话还要再减掉税费，营业利润相应减少。

营收 120W 以下免税；120-500W 的话按 3% 的税率，注意不能减掉 120W，这个不累加；500W 以上按 3% 的税率。

2、利润所得税。卖东西出去要交税，钱后进来也得交税。利润总额要乘以所得税率，一般都按 5% 算。

3、「应付账款」不是「现金流出小记」，现金流出已经付出去了，这里应该是 0。

### 3. 现金流量表

1、「支付的各项税费」原来只有利润所得税，得把营收的税费加进去。

2、增加「三、筹资活动产生的现金流」，把注册公司的 20W 放进去。

## 07

收入方面的估算略显乐观，特别是交易库的收入、年增长率的估算，请提供相关比例取值的依据，同类市场上是否有可参考的案例或相对可靠的收费标准来源。

—— 因目前市场上暂无可参照的同类服务，第一年的比例估算暂时按经验预估，并进行差异化收费；第二年开始会参考第一年的数据进行更新。

## 08

实体人员架构中，财务总监有提及但未明确，建议在方案中明确财务总监由谁承担、实体日常性财务工作由谁承担。

—— 已修改，详见申请报告《表 7.1 发起人情况简介》的备注内容。

备注：化工 101 财务总监由陈晋芳担任，负责发票开具以及打款工作，其余日常性财务工作（如税务申报等）通过外包运作。

## 09

从该企业经营范围看，存在一定范围内的同业竞争问题。因此需全体投资人和核心成员作出相关保证承诺，在公司因战略发展等原因需要要求其退出该实体或转让其股权或退出天正时，其承诺选择其一。

—— 已增加相关内容，详见附件 4《化工 101 项目投资约定协议书》。

## 10

风险评价中增加知识产权侵权风险以及技术泄密风险。

—— 已增加相关内容。

## 11

企业章程不太规范，缺了一些必要章节，建议参照广州子公司设立时的模板。

—— 已参考广州子公司的模板修改。

## 12

建议增加公司股东股权转让的规则章节。

—— 已增加相关内容，详见附件 4《化工 101 项目投资约定协议书》。

## 13

股东出资情况表中，非货币出资的实物或技术要评估的，建议是货币出资。需明确出资日期到具体月日，增加身份证号和住址。

—— 已增加相关内容，详见附件 3《杭州天龙云信息科技有限公司（设董事会）章程》。

## 14

须明确股东会议事规则，执行董事、总经理、监事、法定代表人的职权描述有误，请参考天正章程相关内容。

—— 已修改，详见附件 3《杭州天龙云信息科技有限公司（设董事会）章程》。

## 15

请明确经营年限。

—— 已增加相关内容，详见附件 3《杭州天龙云信息科技有限公司（设董事会）章程》。

