## 00. 背景介绍

### P1

各位领导各位同事，大家早上好。感谢大家能来参加化工 101 的产品发布会，刚刚小朋友的表演还可以吧。今天的这个表演环节，还有场内这些吃的，对我们常规的会议来说是比较新的、不一样的形式。而化工 101 跟我们常规业务比，也是一个新的，不一样的东西。

### P2

今天的发布会主要有下面三个个内容：XXXX。

### P3

很多同事知道我今年转岗了，也知道我在弄「化工101」，但具体在做啥估计就不清楚了，这也是今天产品发布会的一个目的，给大家汇报下：

我这段时间在做什么？

想和大家一起搭建工程领域的「知识」数据库。这事我一个人肯定是不行的，得靠大家一起来搭建。

这是个什么玩意？为什么要做这个事呢？还得从我自个说起。

熟悉我的同事知道我有记笔记的习惯。因为我一直觉得，记忆这件事，我们的脑子是靠不住的。我们每天面对那么多信息，大脑有 2 个正常的机制，一个是过滤，一个是遗忘。我们都自带过滤器，自动滤掉那些不喜欢的信息，对跟自己价值观一致的东西印象深；我们的大脑也特别喜欢遗忘东西，特别是那些细节性的，因为每个人脑子里可提取的信息容量就那么多。

好记性不如烂笔头。一年前做的项目里很多细节数据我是想不起来的，我得回头去那个项目的图纸里找信息，效率低。后来在做项目的时候我都会把遇到的问题、解决办法、犯过的错记录下来，特别是细节性的东西。一个项目结束后也会自己做个复盘，以文字的形式。特别是发现「印象笔记」有全文搜索功能后，我就开始搭建自己的知识数据库，我把称它为「外脑」。这样，在遇到相似的问题时，我只要在「外脑」里搜一些「关键词」，就能找到当时场景下的细节信息。

但我也只能在自己的外脑里搜索，我想要更多。搞设计，大部分的「知识」是在做项目过程中累积的，每个人做的项目不完全一样，这么多年下来脑子里的隐性知识也不一样。那我们能不能建一个大家共用的「外脑」，把大家脑子里那些能够表达出来的知识「显化」到数据库里，大家互惠互利。

### P4

所以我想做这么个东西。它能够帮我们完成：知识「信息」的收集、传递和迭代。

它能够让大家愿意把脑子里的隐性知识拿出来；它能够让这些知识在不同人之间方便的传递，不仅限于公司内部，还能连接到外界产生的连接；当知识量多了之后，它还能够自我迭代产生新的知识。

这就是化工 101 的初衷。

## 01. 产品介绍

### P5——化工 101 漏斗框架

化工 101 的框架包括 1 个公众号和 3 个数据库（产品库、专家库和交易库）。

这个框架很像漏斗，大家一看就明白了。

最上面跟外界接触面最大的是「公众号」，它是我们对外连接的窗口。公号的流量最大，可以给下面的三个库导流；公号可以给大家提供一个展示自我技术能力，经营自我品牌的平台，大家可以署名在公号上发表技术文章，我们帮忙对外宣传，给你做影响力。

专家库是用来收集大家的工程经验的。大家可以在专家库里卖培训课件、视频，甚至可以进行专家直播。

产品库是用来收集设备信息和技术信息的。帮设备厂家展示产品信息，这个产品信息我们会进行二次加工，把加工后的产品信息免费提供给业主，向厂家收取年费。

交易库是为了牵线业主和设备厂家，收取一定的佣金。

下面我就分别介绍一下已经上线的产品库和专家库的功能。

### P6——专家库

专家库是在第三方平台（小鹅通）上开的知识服务店铺，目前入口只有一个：公号底栏。

大家点进去可以看到，功能比较简单。上架了一些专栏课件、培训视频，还有一个直播间可以进行直播。

### P7——产品库入口

产品库我们是开发一款小程序。入口有两个，一个还是公号底栏，一个是在微信的「发现>小程序」里可以直接搜到。

### P8——产品库功能

大家进入小程序后可以看到，底栏有四个，分别是设备、案例、问题和我的。

最右边的「我的」大家一看都知道，是个人信息，里面有自己收藏的产品信息。

设备和案例这两个模块都是用来展示设备产品和技术信息的，只是从二个不同的维度来展示。

设备页里用户是直接搜某一特定的产品。是「目的导向」式的，用户进来就是为了找某个特定的设备，所以我们的产品主要是通过分类来展示，可以点进某个类型的产品里找，也可以通过顶部的搜索方式来找。这样可以给大家一条明确的路径和查询线索，来帮助大家更高效地找到自己想要的产品。

而案例页是「闲逛」式的，大家进来没什么特定的目的，就想随意看看在一个具体的场景里，有哪些好的产品或者技术解决了某些特定的问题，我们通过案例把要展示的产品和技术信息包进来。在这里是通过信息流这种可以随意刷新、随机获取信息的展示方式。

最后一个问题页面是一个问题收集渠道，也是给大家服务的。大家在跟业主交流的时候，如果他们提的问题你当场解决不了，那么你现在就多了个选择。你可以把「产品库」推送给业主，让他把问题提交上来。

问题即机会。如果能找到解决这些问题的设备产品、技术产品，就可以补充到产品库里来。

## 02. 激励介绍

### P9——能给大家带来什么

### 1. 收益共享

公号稿费：5 元/100 字，阅读量破 1000 的话额外奖励 50。

专家库分成：收益跟作者对半分。

产品库佣金：拉到设备厂家入驻产品库的话，大家可以每年抽取佣金。普通员工 10%，总经理级别 5%。

### 2. 个人品牌

公众号、专家库、产品库里的案例模块，都给大家提供了一个对外展示、曝光的渠道，你可以在某个领域打造自己的个人 IP，我们给你宣传。

### 3. 共享外脑

我们在做的是一件共赢的事。等知识量、数据量大起来后，大家都可以在这个共享的外脑里找到自己想找的数据信息。你不用去记忆那边具体的细节信息，可以把这些外包为外脑，减少记忆负担的同时让你也更有掌握感。

## 03. 兼职招聘

### P10——找一个一起来做这件事的伙伴

现经营单元里内招募 1 名有意愿的兼职成员，今年的主要工作是跟我一起做产品库的运营。

我们给予一定的底薪（2000 元/月 ？），然后根据月度完成量考虑奖励。

### Q&A 环节

发布会的内容主要就是这些，大家有没有想了解的信息可以随时提问。

最后再次感谢各位领导和同事们的支持，让我能够有机会来做这个新的事情。



