## 01. 知识汇总

### 1. 点过滤

.x 和 .y 的使用。

### 2. 基点捕捉

跟点过滤同一层次的重要，任何命令需要输入点坐标的时候都可以用，输入 FROM，选基点，比如柱子中心，输入偏移值，比如 @500,500。

### 3. 选择上一次选的选择集

输入一个操作命令后接着输入命令 P。

### 4. 命令行界面切换到文本界面

快捷键 F2。

### 5. filedia 的值设为 1

### 6. 坐标

数据的输入方法用的最多的就是直角坐标法和极坐标法，每个坐标法又有绝对坐标和相对坐标两种。

100，100；@100，100；100<45；@100<45；

### 7. 活用快速选择功能

工具 >> 快速选择；快捷键 QSE。

### 8. 活用拉伸命令 S

一定要框选，注意，用交叉窗口选择对象后，落在交叉窗口内的端点被拉伸，落在外部的端点保持不动。

### 9. 活用修复命令 TR

配管修图，类似于打断阀门之间的管线就用 TR 不要用打断命令了。TR 选择 2 个法兰的位置，空格后选中间的管道直接打断。

TRIM 或者 TR；在最后一步选择对象时，按住 shift 系统自动将修剪命令变为延伸命令。

会用选项，边 E，延伸边界进行修剪，当修剪的边没有与要修剪的对象相交时；选项栏选 F，以栏选的方式选择被修剪对象；选项窗交 C，以窗交的方式选择被修剪对象。

### 10. 打断命令

BREAK 或者 BR；命令之后选择好要打断的对象后一定要用选项 F，这样可以任意选择 2 个点，打断 2 个点之间的东西，流程上和配管上很多地方要用；如果选择的第二个点在对象的外部，则对象的该端被切掉。

### 11. 复制类编辑命令

偏移命令。OFFSET 或者 O；会用偏移距离和通过这 2 各选项；可以偏移一个整体的，比如长方形。

旋转命令。ROTATE 或者 RO；会用参照 R 这个选项。

### 12. 圆直径的标注把里面的线去掉

选上标注，ctrl+1 进属性，在调整面板里把尺寸线强制关掉。

### 13. 单线图里的标注倾向设置

先按对齐标注标好，点「标注」里的「倾向」选中要改的标注，再点要倾斜的角度即可。

### 14. 配管后打断的操作

结合两个工具：自己开发的 XX/YY 来打断单个的；用 mline 拉好，打断成批的。

## 02. 问题收集

### 1. 即使调了样式，打印出来的还是浅颜色的

这是因为使用了命名打印样式，输入命令 CONVERTPSTYLES，显示「打印样式图形转化为使用颜色相关打印样式」可转化。

### 2. 去「教育」打印的方法

先修复，文件》图形实用工具》核查。

另存为 dxf 格式，再另存为 dwg 格式。

很多时候转成 dxf 后打不开，目前的解决方法是先用 AcmeCADConverter 转换成 R14，应该是 14 版的 dxf 格式，接着用 CAD 打开该 R14 文件，另存为 dwg 就 OK 了。

### 3. 如何删除已经定义了的块

首先把块的那个图像给删了，接着 purge，清理掉要删除的块。

### 4. 布局的背景颜色改为黑色后还是白色

改完后在显示面板中，布局元素里把显示图纸背景勾掉就行了。

### 5. 启动 CAD 时 CADWORX 插件自动加载

命令 OP 进选项>>配置>>重置。

### 6. XA 插入外部参照的时候总是跑偏

那是因为基点不知道什么原因偏了，输入命令 base，指定基点为 0，0，0 就 OK 了。

### 7. CAD用着用着总是容易死机

网上说到一复制就死机的情况，说是因为图形文件内部存在大量的注释性比例，当粘贴新的对象到文件时 CAD 会自检一遍这些比例设置，当比例有成百上千条时，这个过程就需要很长时间，CAD 程序也就会出现反应中止的现象了。

解决的办法如下：命令:  -scalelistedit，然后选项里选重置；该方法试过还是没有解决问题。

把动态输入关了。

目前试过以上 2 中方法都不行。

### 8. 带基点复制就是拷不进目标文件里，可以拷进一个空白的文件

说明目标文件有问题，先把目标文件存为 dxf 格式的，就可以拷进 dxf 格式的文件里了，做完再存为 dwg 格式。发现存为 dxf 格式这一招屡试不爽。

### 9. 镜像命令后文字和图形总是倒着的

输入命令 MIRRTEXT，把值从 1 改为 0。
