## 01. 咨询相关

### R450 版本发布

2016 年 9 月 13 日 - 霍尼韦尔的过程控制部（HPS）近日宣布其行业领先的流程建模软件——UniSim® Design 套件推出全新 R450 版本。该产品能够帮助工业制造商提升工程效率，优化流程设计。霍尼韦尔 UniSim Design 套件已被全球 250 多家客户采用，覆盖石油天然气、炼油、石化、化工及电力等行业。

流程建模能够帮助工程师们创建一系列静态或动态模型，进行工厂和控制系统的设计及优化、危险及可操作性（HAZOP）和安全系统研究、运行监测、故障排除、运营改进，业务规划以及资产管理等一系列工作。流程建模已被证实能通过领先的工作流程工具将工程设计效益提高近 20%，并通过在安全系统设计中选择合适的物料节约近 30% 的资本开支。

2006 年，全球领先的工业气体和工程供应商林德集团（Linde A.G.）在其工程设计流程中采用了霍尼韦尔 UniSim Design 套件，并标准化应用于流程仿真模拟。

此次发布的 R450 版本主要包括以下新的功能：

安全 ——安全系统设计引入了UniSim PRS(卸压系统)，这是一款在霍尼韦尔UOP——全球炼油、石化和天然气加工行业领先的开发者和技术授权商——内部得到成功应用的先进工具。UniSim PRS已经在霍尼韦尔UOP工厂的数千个卸压设备和管道中得到应用。同时，这一新产品也包括了UniSim 排污系统的功能增强版本，该系统由霍尼韦尔与一家大型综合性石油公司共同研发，并于2015年11月正式推出。这种联合开发让霍尼韦尔过程控制部能够接触到更广泛的数据资源，并能在真实环境下去验证这一解决方案。此次功能增强版本允许对排污网络进行定型和评级，以及选择合适的建筑材料，确保符合API 521行业标准。被用来对新建或已有的火炬系统从卸压设备到火炬头的定型和分级的UniSim火炬产品也已经完成了平台转移，并提升了性能，提高了数据可视化和报告的能力，以及更好地实现场景自动化。

换热器——换热器设计以及集成了美国传热研究公司（Heat Transfer Research, Inc.，简称HTRI)产品的UniSim Design套件都得到了增强。2015年12月，霍尼韦尔与美国传热研究公司将双方的技术联盟扩展到了2025年，该研究机构拥有全球领先的过程传热技术、研究、软件和服务等资源。作为联盟的一部分，美国传热研究公司继续维护UniSim换热器产品，而霍尼韦尔现在可以在其许可授权制度下，转售和授权美国传热研究公司的Xchanger Suite® 和XSimOp™产品。这些技术的紧密集成为客户提供了行业中最全面的换热器的设计、评级和模拟系列产品。

流动安全保障和海底作业——UniSim Design 套件R450现在可以生成多相流泵（MPP）的静态和动态模型，支持多相流压不断演进的技术。多相流泵能够增加开采井的商业用途，在海底作业的流动安全保障中尤其重要。管道单元操作也已经被增强，包括水合物与结冰的预测，以及泥沙侵蚀计算等。此外，现在更容易从CALSEP 的PVTSim 产品中导入压力、体积和温度特性数据至UniSim Design，实现数据可视化，避免人工数据输入差错和出现其它错误的可能。

炼油支持——全新的UniSim Design套件包括原油管理器，允许轻松输入分析数据、100多项预定义的炼油属性，以及标准和定制的混合规则，简化炼油工艺流程模拟。结合其他增强功能，新版本还支持其他霍尼韦尔的云端解决方案，不断收集工厂数据和运用先进的分析方法，恢复优化和规划方案，提供运营商如何提高效率和减少意外停机的实用见解和建议。

UniSim Design拥有一系列完整的流程设计和仿真软件，包括霍尼韦尔效益监管计划的售后支持服务，并且还可提供一系列可选服务，包括标准和定制的培训项目，帮助客户获得软件的最大化回报；以及工程研究和自定义装置运行、扩展或热力学的开发等相关的咨询服务。此外，它还支持与客户一起联合开发，加快特定软件功能的开发。

### 霍尼韦尔的模拟业务

> 霍尼韦尔 UniSim Competency 操作员技能管理解决方案；[此处播放视频](https://pan.baidu.com/play/video#/video?path=%2F%E8%A7%86%E9%A2%91%2F%E9%9C%8D%E5%B0%BC%E9%9F%A6%E5%B0%94%E4%B8%9A%E5%8A%A1%2FUniSim%20Competency.mp4)；

基于真实的工艺过程、控制和安全系统建模；功能基于 unisim 模拟平台；定制化的技能管理培训模型帮助操作人员掌握和精通生产所必须的关键操作技能和应急响应能力；并且记录操作人员的培训进程；教导和评估受训人员的反应和事件诊断能力；为室外操作人员提供了交互式的、可导航的全景仿真视图；培训器可以与 3D 虚拟场景集成，采用融入式的、交互性的方式展现生产装置；

> 用户提升运营的安全性；[此处播放视频](https://pan.baidu.com/play/video#/video?path=%2F%E8%A7%86%E9%A2%91%2F%E9%9C%8D%E5%B0%BC%E9%9F%A6%E5%B0%94%E4%B8%9A%E5%8A%A1%2F%E4%BA%92%E8%81%94%E5%B7%A5%E5%8E%82.mp4&t=3)；

霍尼韦尔互联工厂项目能够帮助过程制造商和其他工业企业在实际操作中更好地利用数据和见解，帮助工业用户提升运营的安全性、高效性及可靠性。

> 霍尼韦尔 UniSim Design Suite 流程模拟软件套件；[此处播放视频](https://pan.baidu.com/play/video#/video?path=%2F%E8%A7%86%E9%A2%91%2F%E9%9C%8D%E5%B0%BC%E9%9F%A6%E5%B0%94%E4%B8%9A%E5%8A%A1%2FUniSim%20Design%20Suite.mp4&t=2)；

通过设计，优化成产；快速评估最盈利、最可靠、最安全的工艺设计；轻松模拟「What If」场景分析和灵敏度分析；快速识别设备性能问题；通过优化工艺，提高效率；采用世界一流的动态模拟软件获取全生命周期效益；

> 霍尼韦尔 DynAMo 报警和操作管理集成解决方案；[此处播放视频](https://pan.baidu.com/play/video#/video?path=%2F%E8%A7%86%E9%A2%91%2F%E9%9C%8D%E5%B0%BC%E9%9F%A6%E5%B0%94%E4%B8%9A%E5%8A%A1%2FDynAMo.mp4&t=0)；

全球最好的报警性能在线监视、评估和运维管理解决方案；帮助工厂实现更安全的生产和持续稳定的运营；提供在线性能评估、分析和 KPI 报告；匹配报警主数据库和报警应急响应操作指南；内嵌报警合理化工具和操作员助手；对生产安全指标进行全方位实时监测；内嵌工况超限响应工作流管理功能；减少 80% 低效报警数量，减少 60% 事故根源分析时间；

### 关于霍尼韦尔过程控制部

霍尼韦尔过程控制部 (www.honeywellprocess.com) 是提供自动化控制系统、仪器仪表和服务的业界先驱，服务石油天然气、炼油、纸浆和造纸、发电、化工和石化、生物燃料、生命科学，以及金属、矿场和采矿行业。同时，霍尼韦尔过程控制部还是软件解决方案和仪器仪表的行业领导者，通过其强大的工业物联网技术及解决方案等，帮助制造商发现其在数字化转型中的价值和竞争优势等。霍尼韦尔过程控制部隶属于霍尼韦尔特性材料和技术战略业务集团。集团旗下还包括 UOP (www.uop.com)，国际领先的专门向炼油、石化和天然气加工行业提供工艺技术、催化剂、吸附剂、加工设备和咨询服务的供应商和授权商。

### 霍尼韦尔的UniSim模拟软件系列

霍尼韦尔的UniSim模拟软件系列和工程服务旨在增强工厂设计、确保运营效率和实现最优化生产。UniSim提供的一系列统一模拟方案有助于提高工厂整个使用周期性能，包括从静态设计模拟、控制检验和操作人员培训等线下应用到在线使用的控制优化、性能监控和商业规划等功能。

上海赛科石油化工有限责任公司（以下称“上海赛科”）同意将10套过程单元现有的操作员仿真培训系统 (OTS) 升级至霍尼韦尔互联工厂最新 UniSim® 技能培训和管理套件。

UniSim 操作员技能培训系统提供了一种交互式、实时的工厂模拟环境，为提高操作人员专业知识和技能的综合培训计划打下了坚实的基础。该解决方案将全生命周期的丰富经验整合至集成的现场和内操培训课程中，操作人员得以快速汲取所需知识。操作员还可在可视化环境中安全执行并体验正常和异常情况下的各种关键生产场景。研究表明，与其它学习方法相比，实践经验能将人们对操作知识的记忆提高75%。

“实践出真知。”上海赛科生产副总监陈巨星表示，“对工厂操作员开展适当培训，帮助他们掌握相关技术技能，以保证工厂的安全运行，并可以迅速采取必要的措施应对各种异常工况，这一点至关重要。过去十年间，霍尼韦尔操作员仿真培训系统为我们的稳定生产提供了有力保障。
