## 给排水专业与其它专业间的关系

### 给排水作为发出方的接口

01 总体桥架走向条件

发送给的专业：外管

01 概算条件

发送给的专业：概算

01 安全专篇

发送给的专业：项目经理

01 图纸总目录

发送给的专业：项目经理

### 给排水作为接受方的接口

01 电气条件

发出的专业：工艺、仪表、暖通、给排水、建筑

01 易燃易爆介质条件图

发送给的专业：工艺

01 建筑平立面图

发出的专业：建筑

01 结构模板图

发出的专业：结构



### 1. 总则 

1.1 本规定明确了给排水专业与项目经理及工艺等其他各专业在设计工作中的关系。这种关系对给排水专业来说是专业设计工作的基础。

1.2 本规定适用于给排水专业在工程设计中的设计接口管理。

1.3 在执行本规定时，尚应符合公司和国家现行有关标准的规定。

### 2. 给排水专业与总图专业的关系 

2.1 给排水专业向总图专业提出的设计条件，应包括以下内容：

2.1.1 以给排水专业为主项的单体平面布置图。包括各类水专业用的建构筑物及设备（室外）等。如给水及消防泵房，给水处理设施，消防水池，循环冷却水池及冷却塔，初期雨水池，事故应急池等。



2.1.2 厂区雨水明沟的条件。包括沟的走向，计算的截面尺寸，坡度等。总图专业根据厂区竖向及道路布置情况进行厂区雨水明沟的设计布置。2.1.3 厂区给排水管道布置图。由总图专业负责管线综合。若给排水管道与电气、外管等专业发生矛盾，则由总图专业或设计经理协调解决。2.2 给排水专业接受总图专业的设计条件，应包括以下内容： 2.2.1 1:500 或：1:1000 的全厂总平面布置图； 2.2.2 1:500 或：1:1000 的全厂竖向布置图（包括厂区雨水明沟，雨水口的布置）； 2.2.3 全厂管线综合图 2.3 厂区雨水明沟由总图专业设计。给排水专业协助雨水明沟的水力计算和雨水明沟的截面尺寸规划。

### 3. 给排水专业与工艺及（外）管道专业的关系

3.1 给排水专业接受工艺及（外）管道专业的设计条件，应包括以下内容：3.1.1 工艺及（外）管道专业一次条件内容： 1）给水条件表：车间生产各种用水（包括自来水、工业水、循环水、去离子水、软水等）的用水点位置，用水流量（包括小时平均量、小时最大量），用水连续与间断情况，水的用途，水温，水压（指车间一层给水接入点）及日用水时间等。2）排水条件表：车间生产各排水点的排水流量（包括平均小时量、最大小时量，每日量），排水温度，排水点位置，污染物情况（PH、CODCr、BOD5、SS、油及氨氮等），是否有需要单独收集处理，排水余压，排水连续与间断情况。3.1.2 工艺及（外）管道专业提出二次条件内容： 1）工艺专业应以车间为单位，提出各车间（单体）总的给水（包括自来水、工业水、循环水等埋地给水管）及排水管道外接管口尺寸、位置、标高，管材等条件。压力管在车间或装置轴线外 1.0 米为交接点、重力流管道在装置外第一个检查井为交接点。如设备为露天布置时，有压水管在地面以上 0.5 米为交接点。以上交接点也可由双方共同协商确定。2）工艺专业提出车间内或室外设备区的地漏或排水沟的条件。包括地漏或排水沟的设置位置，地漏管径，排水沟尺寸、高度、坡度等条件，给排水专业负责接出。3）外管专业提出室外管沟的排水条件，给排水专业负责接出。3.2 给排水专业向（外）管道及工艺专业提出的设计条件，应包括以下内容： 3.2.1 给排水专业提出室外架空管道（给排水专业用的给水、蒸汽，软水，纯水，循环水，消防水，污水等管道）条件，由外管道专业承担设计。3.2.2 给排水专业向工艺专业提出储罐的消防设施的管口方位条件，工艺专业出管口方位图。并明确盘梯位置。单体内给排水专业用的给水、蒸汽、纯水的接管条件，由工艺管道专业承担设计。3.3 专业分工： 3.3.1 给排水专业承担室外给排水以及单体的室内卫生间与生活间等生活给排水的设计以及车间内低浓污水、地面冲洗水的生产排水设计。其余车间及装

2-3 置内生产给水及高浓污水排水均由工艺专业负责设计。洗眼器给水由工艺专业设计，排水由给排水专业负责设计。车间外生产污水提升池（污水罐池）及设施由工艺专业负责设计。生活污水提升池、初期雨水池及设施由给排水专业负责设计。3.3.2 化验分析室的室内生产给排水由工艺专业提出条件，给排水专业负责设计。3.4 工艺车间及装置进出水的方位，应符合给排水专业室外给排水主干管总体布置的要求或由双方共同协商确定。

### 4. 给排水专业与电气、电信专业的关系

4.1 给排水专业向电气专业提出的设计条件，应包括以下内容： 4.1.1 提出给排水专业设备用电条件（包括用电设备及电动阀）。4.1.2 提出消防系统自动控制条件（非 PLC 系统）。提出给排水专业消火栓布置条件，消防水泵出口总管压力开关，消防水箱出口流量开关，自喷报警阀，水流指示器，信号蝶阀等条件，其他灭火系统（泡沫灭火系统、气体灭火系统、自动跟踪定位射流灭火系统、超细干粉灭火系统等）的成套报警控制条件。由电气或电信专业负责设计。4.2 电气专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 4.2.1 电气专业为主项的电气专业配电间、电气电信机房条件。4.2.2 厂区电缆沟的排水条件。4.3 当厂区室外给排水管道平面布置与电气专业的供电外线走向有矛盾时，由总图专业协调或设计经理解决。

### 5. 给排水专业与自控专业的关系

5.1 给排水专业向自控专业提出的设计条件，应包括以下内容： 5.1.1 提出给排水专业设计中的温度、压力、流量、液位及各种自控元件条件，自控专业负责设计。5.1.2 提出消防系统如 PLC 系统控制条件，提出消防水泵出口总管压力开关，消防水箱出口流量开关条件，各类水池、水箱液位及连锁条件，由自控专业负责

2-4 设计。5.1.3 给排水提出条件内容包括仪表条件表、调节阀表或程序控制说明；带控制点流程图 (如给水处理，消防系统及循环水系统等); 单体工程平剖面布置条件图。5.1.4 自控专业为主项的控制室、机柜间单体，根据需要布置的气体灭火设备间条件。5.2 自控专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 5.2.1 自控专业为主项的控制室、机柜间机房布置条件。5.2.2 自控专业负责仪表选型，并向给排水专业提出仪表位号及参数条件。5.2.3 自控专业根据控制系统如 PLC 系统的控制情况，向给排水专业返回条件。5.3 当厂区室外给排水管道平面布置与自控专业的外线走向有矛盾时，由总图专业协调或设计经理解决。

### 6. 给排水专业与暖通专业的关系

6.1 暖通专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 6.1.1 暖通专业提出一次条件内容包括给水条件表，排水条件表，设备布置图。同工艺专业条件要求。6.1.2 暖通专业提出二次条件内容包括给水（自来水、工业水、循环水等埋地给水管）接管口尺寸、位置、标高，管材等条件，暖通专业提出车间内或室外设备区的地漏或排水沟的条件。包括地漏或排水沟的设置位置，地漏管径，排水沟尺寸、高度、坡度等条件，给排水专业负责接出。6.2 給排水专业向暖通专业提出通风及采暖等条件。6.3 专业分工： 6.3.1 给排水专业向暖通专业提供给水，交接点在室外轴线外 1 米（以暖通专业为主项的单体），集中计量。车间或综合动力厂房内的给水接自工艺或给排水专业室内给水管道，具体根据项目情况确定。6.3.2 给排水专业负责室内地漏及排水沟的排水设计。蒸汽凝结水及冷凝水等管道由暖通专业相对集中后提交给排水专业。具体根据项目情况确定。

2-56.3.2 室内生活及卫生间给排水由给排水专业负责设计。

### 7. 给排水专业与土建专业（包括建筑与结构）的关系

7.1 给排水专业向土建专业提出的设计条件，应包括以下内容： 7.1.1 以给排水专业为主项的单体平剖面布置图。包括给排水及消防系统的建构筑物及设备（室外）等。如给水及消防泵房，给水处理设施，生产、消防水池，循环冷却水池及冷却塔，初期雨水池，事故应急池等。内容包括建构筑物尺寸和特殊要求（防腐等），消防水箱、水泵、热水机组等设备基础条件图，设备荷载及必要时的管道荷载。7.1.2 室内消火栓的墙体留孔条件，包括尺寸，位置及标高（二次条件）。7.1.3 管道穿越建构筑物基础，楼板及屋面的留孔或预埋防水套管的尺寸，标高，管径及套管形式条件图。特殊情况下的结构降板区域、降板深度等条件图。7.1.4 管道穿越水池壁时预埋防水套管的尺寸，标高，管径及套管形式条件图。7.1.5 给排水专业向土建专业提出屋顶雨水沟的溢流管的预埋条件以及虹吸排水系统预留预埋件条件图。7.1.6 给排水管道的管架及管墩条件图。以及其它预留预埋件条件图。7.1.7 给排水专业的污水管沟、雨水明沟断面条件。7.2 土建专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 7.2.1 建筑物平，立，剖面布置图（应表示室内外工艺设备基础）。7.2.2 卫生间或设备间的建筑大样图（1:50）。7.2.3 建筑物的结构基础及梁板布置图。7.2.4 管架基础图。7.2.5 给排水的建构筑物返回条件图。

### 8. 给排水专业与技经专业的关系

由给排水专业向技经专业提供给排水的设备、材料及工程量表，技经专业则负责完成最终概预算工作。

2-6

### 9. 给排水专业与设备专业的设计分工关系

9.1 给排水专业向设备专业提出的设计条件，应包括以下内容： 9.1.1 提出以给排水为主项的非定型设备（消防水罐，给水罐，污水罐等）的设备外型及介质的特性、温度、压力条件及管口方位条件。9.1.2 提出罐区项目储罐的消防冷却水与泡沫消防系统环管及立管支架条件，泡沫产生器接口条件。提出浮顶罐（外浮顶或钢制内浮盘）的泡沫堰板高度要求。以及相关消防设施的设置要求。需配合设备专业进行罐顶雨水量的计算。9.2 设备专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 9.2.1 提出给排水及消防设备的返回条件。包括设备平剖面图。含加强圈，挡风圈及盘梯的位置，高度等；罐顶检修通道及重量等。9.2.2 提出罐区项目储罐设备的平剖面图。包括加强圈，挡风圈及盘梯的位置，高度等；提出浮顶罐堰板与罐壁距离的尺寸。9.2.3 提出外浮顶罐初期雨水管接管。

### 10. 给排水专业与环保专业的设计分工关系

10.1 给排水专业向环保专业提出的设计条件，应包括以下内容： 给排水专业向环保专业提出埋地污水管接入污水处理站的管径，接口位置及标高条件。10.2 环保专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 10.2.1 环保专业向给排水专业提出污水处理站的用水及排水条件。要求同工艺专业。10.2.2 环保专业向给排水专业提出污水处理站处理后出水管的压力情况，管材，管径，标高及接管位置等条件。10.3 设计分工：由给排水专业完成污水处理站的给排水及消防设计。环保专业完成污水处理的工艺设计工作。

### 11. 给排水专业与机泵专业的设计分工关系

给排水专业提出给排水及消防设备的机泵条件，由机泵专业根据机泵条件选择并提供机泵外形图及安装数据表，给排水专业完成给排水及消防设备的设计工

2-7 作。

### 12. 给排水专业与热工专业的关系

12.1 给排水专业向热工专业提出的设计条件，应包括以下内容： 给排水专业向热工专业提出蒸汽用量，压力，管径及接管位置条件。12.2 热工专业向给排水专业提出的设计条件，应包括以下内容： 热工专业提出给排水条件包括给水条件表，排水条件表，总的给水（包括自来水、工业水、循环水等埋地给水管）及排水管道外接管口尺寸、位置、标高，管材等条件，内容同工艺专业条件要求。

### 13. 给排水专业与设计经理的关系

13.1 接收设计经理的相关条件

13.1.1 设计开工报告

13.1.2 项目工程设计统一规定

13.1.3 项目的「环评」、「安评」报告，项目规划指标中有关给排水专业的内容（如海绵城市建设要求等）。

13.1.4 项目的给排水外围接口资料；当地的河水位，雨量等水文气象等基础资料。

13.2 按照设计经理要求提供的项目所有的图纸、说明等设计文件

13.2.1 根据设计经理的安排，按照公司的项目管控节点要求，提交的本专业工程设计统一规定、专业方案评审记录、专业设计总结等内容。