# 第1章 函数、图像和直线

没有函数的微积分是一件最无意义的事情。如果要列出微积分的要素，那么函数会排在最前面，而且是以很大的优势排在前面的。因此，本书的前两章旨在让你温习函数的主要特征。本章包含对下列主题的回顾。

函数：其定义域、上域、值域和垂线检验；

反函数和水平线检验；

函数的复合；

奇函数与偶函数；

线性函数和多项式的图像，以及对有理函数、指数函数和对数函数图像的简单回顾；

如何处理绝对值。

下一章会涉及三角函数。好啦，就让我们开始吧，一起来回顾一下到底什么是函数。

## 1.5 线性函数的图像

形如f(x)=mx+b的函数叫做线性函数。如此命名原因很简单：因为它们的图像是直线。直线的斜率是m。设想一下，此时此刻你就在这页纸中，这条直线就像是座山，你从左向右开始登山。见图1-12。



图　1-12

如果像上图一样，斜率m为正数，那么你正在上山。m越大，这段山路就越陡。相反，如果m为负数，那么你正在下山。m的数值越小(即绝对值越大)，这段山路就越陡。如果斜率为0，这段山路就是水平的，你既不在上山，也不在下山，仅仅是在沿一条直线前行。

你仅仅需要确认两个点，就可以画出线性函数的图像，因为两点确定一条直线。你所要做的就是把尺子放在这两点上，轻轻一连就行了。其中一点很容易找，就是y轴的截距。设x=0，很显然y=m×0+b=b。也就是说，y轴的截距为b，所以直线通过(0，b)这点。我们可以通过找x轴的截距来找另一点，设y为0，求x的值。这两种求点的方法很实用，但有两个特殊情况需要考虑。情况一：b=0，这时函数变为y=mx。直线通过原点，x轴和y轴的截距都为零。接下来再求另一点，把x=1代入，可得y=m。所以，直线y=mx通过原点和(1，m)这两点。例如，直线y=-2x通过原点以及(1，-2)，如图1-13所示。



图　1-13

情况二：当m=0，这时函数变为y=b，是一条通过(0，b)的水平直线。

　下面举一个有趣的例子，考虑函数。很显然，y轴截距为-1，斜率为1/2。为画这条直线，我们还需要求出x轴的截距，通过设y=0可以得出，化简后得出x=2。图像如图1-14所示。



图　1-14

现在我们假设你知道平面上有一条直线，但不知道它的方程。如果你知道这条直线通过某一固定的点以及它的斜率，就会很容易地找到它的方程。你真的很有必要去掌握这种方法，因为它经常出现。这个公式叫直线方程的点-斜式，其文字表达方式如下：

如果已知直线通过点(x0，y0)，斜率为m，则它的方程为y-y0=m(x-x0)。



例如，如果已知一条直线通过(-2，5)，斜率为-3，如何求它的方程？方程为y-5=-3(x-(-2))，化简后结果为y=-3x-1。

　有时你不知道直线的斜率，但知道它通过哪两点。怎样求它的方程？解决问题的技巧在于如何求它的斜率，再用刚才的方法去求出方程。首先需要知道的是：

如果一条直线通过(x1，y1)和(x2，y2)，则它的斜率等于。



　问题：如何求通过(-3，4)和(2，-6)的直线方程。首先，求它的斜率：

斜率

我们现在知道该直线通过(-3，4)斜率为-2，所以它的方程为y-4=-2(x-(-3))，化简后为y=-2x-2。同样，我们也可以使用另一点(2，-6)斜率为-2，方程为y-(-6)=-2(x-2)，化简后为y=-2x-2。你会发现，无论使用哪一个点，最后得到的结果都是相同的。





## 1.6 常见函数及其图像


下面是你应该知道的最重要的函数。

1。多项式　有许多函数是基于x的非负次幂建立起来的。你可以以1、x、x2、x3等为基本项，然后用实数同这些基本项做乘法，最后把有限个这样的项加到一起。例如，多项式f(x)=5x4-4x3+10是由x4的5倍加x3的-4倍加10而形成的。你可能也想加中间的基本项x2和x，但是由于它们没有出现，所以我们可以说零倍的x2和零倍的x。基本项xn的倍数叫做xn的系数。例如，刚才的多项式x4、x3、x2、x和常数项的系数分别为5、-4、0、0和10。(顺便问一下，为什么有x和1的形式?这两项看上去与其他项不同，但实际上是一样的，因为x=x1，1=x0。)最大的幂指数n(该项系数不能为零)叫做多项式的次数。例如上述多项式的系数为4，因为不存在比4大的x的幂指数。次数为n的多项式的通式的数学写法为：



其中an为xn的系数，an-1为xn-1的系数，以此类推，最后一项a0为1的系数。

因为xn是所有多项式的基本项，你应该知道它们的图像是什么样的。偶次幂的图像之间是非常类似的，同样奇次幂的图像之间也很类似。图1-15是从x0到x7的图像。



图　1-15

一般的多项式的图像是很难画的。除非是很简单的多项式，否则x轴的截距都很难找到。但是多项式最左端和最右端的走势是很容易判断的。这是由最大次数的项的系数决定的，该系数叫做首项系数。an就为上述多项式通式的首项系数。例如，我们刚才提到的5x4-4x3+10多项式，5为它的首项系数。实际上，我们只需考虑首项系数正负以及多项式次数的奇偶就能决定图像两端的走势了。所以对于图像两端的走势共有如下4种情况，如图1-16所示。



图　1-16

上述图像的中间部分是由多项式的其他项决定的。图像仅仅准确地显示出了左右两端的走势。例如多项式5x4-4x3+10同最左边的图像很类似，因为n=4为偶数，an=5为正数。

我们讨论一下次数为2的多项式，又叫二次函数。不用传统的写法p(x)=a2x2+a1x+a0，我们用一种更容易的写法来表达二次函数p(x)=ax2+bx+c。根据判别式的正负可以决定二次函数到底有二个、一个还是没有实数解。通常我们用希腊字母Δ来表示判别式Δ=b2-4ac。共有三种可能性。情况一：Δ>0，有两个不同的解；情况二：Δ=0，只有一个解，也可以说有两个相同的解；Δ<0，在实数范围内无解。对于前两种情况解为：



　注意该表达式根号下为判别式。二次函数的一个重要技术是配方。下面我用实例说明。考虑二次函数2x2-3x+10。第一步是把二次项的系数提出来。这时就得到一个二次项系数为1的函数。接下来，我们考虑x的系数，被2除得，再平方得。我们希望系数为而不是5，下面我们做一些脑力练习：



为什么要加一次，又减一次呢？因为这样的话，前三项为平方形式。这时，我们得到：



接下来，只剩最后一小步。最后恢复系数2，我们有：



可以发现，这是一种更好的二次函数形式。你一定要学会如何配方，因为我们要在第18和第19章用这个技巧。

2。有理函数　这种形式的函数，其中p和q为多项式，叫做有理函数。有理函数变化多样，它的图像根据p和q两个多项式的变化而变化。最简单的有理函数是多项式本身，即q(x)为1的有理函数。另一个简单的例子是1/xn，其中n为正整数。我们看图1-17中一些有理函数的图像。



图　1-17

奇次幂的图像之间类似，偶次幂的图像之间也很类似。这些图像很值得一看。

3。指数函数和对数函数　知道指数函数的图像是很必要的。例如，下图是y=2x的图像。

y=bx(b>1)的图像与上图很类似。有几点值得注意。首先，该函数的定义域为全体实数；其次，y轴的截距为1并且值域为大于零的实数；最后，左端的水平渐近线为x轴。再强调一下，该图像非常接近于x轴，但永远不会接触到x轴，无论在你的图形计算器上多么接近。(在第3章的学习中，我们会再次见到渐近线。)y=2-x与y=2x关于y轴对称，如图1-18所示。



图　1-18

如果底小于1，情况会是怎样？例如，考虑的图像。我们发现，因为对于任意x，2-x与均相等，所以图1-18中y=2-x的图像也是的图像。同理可得任何y=bx(0<b<1)的图像。

由于y=2x的图像满足水平线检验，所以该函数有反函数。这个反函数就是以2为底的对数y=log2(x)。以直线y=x为对称轴，y=log2(x)如图1-19所示。



图　1-19

注意，它支持了我之前所说的负数及0不能求对数的说法。该函数的定义域为(0，+∞)，值域为全体实数，y轴为垂直渐近线。logb(x)(b>1)的图像都是很相似的。对数函数在微积分的学习中是很重要的，你一定要学会怎样去画上面的图像。我们将在第9章学习对数函数的特性。

4。三角函数　三角函数很重要，所以整个下一章将对其作详细的介绍。

5。带有绝对值的函数　我们研究由f(x)=|x|定义的绝对值函数。该函数的定义为：





另一个研究这个绝对值函数的方法是数轴上0和x的距离。更概括地说，你也应该知道：

|x-y|是它表示数轴上x和y两点间的距离。



　例如，假设你需要去找不等式|x-1|≤3在数轴上的覆盖区域。我们能解释该不等式为x和1之间的距离小于或等于3。也就是说，我们要找到所有与1之间的距离不大于3的点。所以我们画一个数轴并标记1的位置，如图1-20所示：



图　1-20

距离不大于3的点最左到-2最右到4，所以区域如图1-21所示：



图　1-21

所以|x-1|≤3所表示的区域为[-2，4]。

而且我们知道。可以校验一下，当x≥0，显然；如果x<0，这个表达式就错了，因为左边为正，右边为负。正确的表达式为，这次右边为正了，负负得正。如果你再重新看一次|x|的定义，会发现我们已经证明了。尽管这样，对于|x|这个函数，最好是用分段函数去定义。

最后我来说说函数的图像。如果你知道一个函数的图像，那么可以得到函数绝对值的图像，即以x轴为对称轴，把x轴下方的图像映射上来，x轴上方的图像不变。例如，对于|x|的图像，可以通过翻转y=x在x轴下方的部分得到，图y=|x|的图像如图1-22。



图　1-22

怎样画y=|log2(x)|的图像呢？使用图像对称的原理，则这个绝对值函数的图像如图1-23。



图　1-23

除了三角函数要在下一章讲外，这是我在函数部分要讲解的所有内容。希望你在学习本章后能够获益良多。本章中的大部分知识将在微积分中被反复使用，所以希望你能尽快掌握这些知识。
