## 20220627叶菁交流设备工程图换热器重量

### 提炼

问题汇总：

1、设备法兰厚度增加的，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。

1、确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0；按目前的公式计算上下 2 个隔板重量是一样的，有必要重量清单里单独列么；隔板的材质取管程还是壳程的材质；隔板是不是只隔到焊缝线处，涉及到下部分长度的选取，U 型管好像有管程隔板和壳程隔板。

1、找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉；确认拉杆的标准直径在哪里查。

1、确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。涉及到壳程封头重量的计算，U 型管壳程封头直径取多少；还涉及算壳程筒体重量时，长度是减一个管板还是 2 个管板厚度。

1、设备法兰上下是分开的，管板重量上下又没有分开。

1、折流板重量的查表逻辑。

1、U 型管的时候，管箱封头重量只计算一个，下封头重量直接设为 0。

1、换热器封头的型号都采用 EHA。

1、拉杆是否为实心，算重量时使用。

其他：

1、主数据表那边净重、不锈钢重量、充水重量、操作重量可以先删掉，直接放到重量清单里校审。

### 记录

夹套容器重量模块

叶菁：

接管法兰的动态块相关：BDO 项目法兰标准用的是美标的。接管法兰先做美标 HG/T20615，先做 Class150 和 Class600 的，WN 和 LWN 系列的法兰，其他标准系列后面再补充。

接管法兰下面都一样的。

以 WN 的为基准，PL 的是把颈部拿到，SO 的是把颈部撑大一下。

核实下：支座高度自己修正后，超了标准高度后，没超多少增加多少重量，后端逻辑有没有做。

陈宝锋：

管板质量我这边有个手册，里面有个公式专门算的。

叶菁：

夹套的重量清单表里增加：夹套筒体、夹套封头、夹套接管汇总。

还有一个夹套上接管外管的套管，比如穿夹套接在筒体上的 DN50 的管子，外管有个 DN100 的套管。

管口表里要增加一个字段：这个接管是不是在夹套上。

不锈钢重量也加一下。所有不锈钢重量汇总一下。充水重是容积乘以水密码加净重。操作重量，净重+介质密度x容积x装填系数。

加了夹套材质后，带夹套的都进去了。其他的都按不锈钢算，其他主要的是内筒。那么就把原来逻辑里面涉及到不锈钢的加上你们自己手填的。如果设备材质是全碳钢的，那么不锈钢重量就为 0。如果设备材质为碳钢，不锈钢总重直接为空（/）压根不用算，直接成 CAD 图纸里的不锈钢重量填充为 /。

1『补充：比如支腿重量表里，重量明确表示不含垫板的。垫板要自己算，垫板和底板不一样，支腿来说，垫板是与容器连在一起的地方。再比如鞍座的，重量是包含垫板重量。垫板厚度都是按筒体厚度计算的。后来叶菁专门发了我一份垫板的尺寸规格尺寸。』

支座重量怎么把不锈钢和碳钢的分开呢？先讲非夹套的普通容器，不锈钢的设备位置碳钢的地方就是支座这里，支座就垫板是不锈钢的，本体是碳钢的。之前做的支座重量数据库，有的重量本地和垫板分开的，有些是合在一起的。解决方案：重量清单表那边显示的支座重量仅仅表示本体的重量，垫板重量额外表示，2 个分开。

1『后来又确认了：支座和垫板的材质跟着所在位置走，比如换热器和壳程的一样，夹套容器的跟夹套一样，普通容器的跟筒体材质一样。（2022-07-06）』

现在数据流的这种深度（有了底板详图），要提土建条件图的话，直接在工程图的基础上补充：1）螺栓大小、外伸长度。这个就可以作为条件返给工艺了。

换热器重量模块

54min 开始讲换热器的重量，之前有讲夹套容器重量。

叶菁：

我们从管程开始，管箱和筒体。

1、管箱筒体的重量。管箱筒体长度。上下 2 个分开计算，不然没法去核实。

管箱筒体长度，是主数据表里的管箱长度减去法兰的高度，这个法兰高度是要自己调整的。先查规范的数据库，默认给我填充一个标注的法兰高度和厚度，给我一个参考。然后我自己修改法兰厚度和高度。

法兰厚度和法兰高度这 2 个字段，也默认填充规范里查出来。

这里要在原表格里加很多壁厚后，增加，管箱筒体壁厚和管箱封头壁厚。

1『

整理需求汇总的结果。公式：

计算管箱高度=pipeBoxUpLength-(6-gasketThick)

pipeBoxUpLength：计算上管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 1 长度（上/左管箱高度）」。计算下管箱时，对应主数据表里的字段「管箱 2 长度（下/右管箱高度）」。

gasketThick：设备法兰和管板数据里的字段「垫片厚度」。

』

重量计算这块，我是想一个腔一个腔来的。接管法兰放在一个腔的最后列，因为它占比少，不是很重要。

壳层有筒体也有封头的，U 型管换热器的话，壳程就有封头了，一般固定管板是没有的。

2、设备法兰重量。

设备法兰重量，难点在于我们改了厚度后增加的重量计算。查表只能查出标准的厚度。

比如增加了 10mm，那么增加的重量是外面圆环的重量：圆环外径是法兰标准里的 D，内径是 D4。

1『找叶菁确认，内径是 D4 而非规范里的 DN。但又感觉内径是 DN 加上一个法兰的厚度。（2022-06-29）』

3、隔板的重量。

内表面 x 隔板厚度，即隔板的厚度。

内表面积 = 椭圆封头的截面积 + 直边高度对应的筒体表面积。

椭圆面积 = PIxaxb。再除以 2 就是椭圆封头的截面积（隔板的上部分只有一半的椭圆面积，下部分是直边角 x筒体直径对应的矩形面积），对于标准封头，a 即半径，b 就是 1/2 的半径。隔板厚度我们自己输入，放到折流板数据表里。隔板一般小的设备也用不到。

1『确认，隔板厚度不填或者为 0，是不是代表不设隔板，隔板重量即为 0。—— 已确认』

1『逻辑修正。下部分是不是直边角而是整个管箱长度再加上直边角。（2022-06-30）』

4、壳程筒体的重量。

我们现在的壳程的重量是从两个管板法兰开始算的，壳程的长度即为：换热管的长度减掉 2 个露出长度，再减掉 2 个管板法兰的厚度。

U 型管的又不一样，中间没有管板法兰的，直接到焊缝线的，那么只需要减掉一个的管板厚度。

5、折流板单个重量和折流板重量汇总。

单个重量放出来是为了核的时候，检验调整折流板数据量后这里会不会跟着动，后去检验完后就可以不看了。

按宝锋总刚刚给你们看的规范，去查表，还要乘以一个系数。

1『补充：后来改成了简化版逻辑。1）先算圆板面积，抠掉换热管的面积。2）根据缺口率减去缺口面积。3）乘以折流板厚度算出体积算出重量。（2022-07-01）』

6、拉杆重量。

拉杆及套管重量。套管的规格按换热管的规格来，壁厚有了，大小有了，长度就按换热管的净空长度，有几根拉杆就有几个套管。

拉杆的直径先按标准的默认填充，我们可以改，那么在拉杆折流板数据表内增加一个字段「拉杆直径」。

拉杆的长度直接用图形里的长度，找最长的那根拉杆。套管的直径跟换热管直径一般差不多的。

1『找陶斯豪要拉杆图形长度的计算公式，找最长的那根拉杆；确认拉杆的标准直径在哪里查。（2022-06-29）』

7、管板的重量。

管板的难点在于去掉管子外径的截面积。

那么查表里法兰的重量，算多个管道外径截面积乘以管板法兰厚度得到的体积获得的重量，两者相减。

8、管程接管法兰和壳程接管法兰。

9、支座重量和支座垫板重量。

鞍座、耳式的的重量，本体和垫片是分开的。

10、U 型管的重量。（手填）

U 型管最复杂，U 型管弯管的重量只能手填，列管（直管）是可以算出来的。

我们有个换热器管的计算软件，U 型弯管这里，尾部这里，有个半径，它的半径是跟我们的布管，一节一节往下输的，而且每一节的数量是不一样的，逻辑比较难控制，这里软件只能输出一个体积。

1『确认 BDO 项目有没有 U 型管换热器，没有的话可以先不做。（2022-06-29）』

我们一般校审重量的顺序也是按刚刚说的。