## 20220708设备工程图塔器交流

### 记录

叶菁：

塔体如果是负压的时候，整个筒体的厚度是一样的。如果是正压，为了节省材料，不同段会有不同的厚度。

大龙：

不同壁厚是不是有断层的么。

叶菁：

内径是对其的，相差 1-2mm 是没关系的。

给你看下塔器计算软件，这个软件里一开始就有筒体是几段的，这个是由设计人员来定的，比如分了 5 段。高度是不定的，也是根据设计人来定的，根据计算，或根据制造厂板材宽度来定。

1『这个知识点联想到了做罐区的大罐，储罐的高度当时让设备做，高度是板材宽顶一层层累加上去定的。（2022-07-12）』

工艺过来的信息，可能就这么几个信息：筒体直径、总高、裙座高度。

大龙：

几段的表示方法，自下而上，2000/4000/3000。

叶菁：

筒体变径的锥体画法：

上下有 2 个倒角（有的不倒角直接直边段，有些需要倒角），角度的确定是根据上下的高度来调的。我们是根据倾斜角度来定的，不过工艺有要求的话按工艺的要求来，没特别要求我们按 GB150.3 规范里的数据来。

3『GB150.3-2011 里锥体封头那节里的数据，P122 页里的。（2022-07-12）』

我们来看这个半顶角（锥体斜边到中心线的距离），如果大于 30 度，那么倒角按大直径的 10% 来倒，比如这张图里下面的大直径是 600 那么倒角直径为 R60。

上下 2 个直径都知道、锥体的高度也知道，那么可以算那个半顶角，那么倒角就出来了，那么锥形就定了。

陶斯豪：有直边高度的话，那么这里的倒角就合理了。

叶菁：

这张图有问题，上面也要倒角的，上下都要倒角。

汇总下：小于 30 度大小端都不用倒角，直边连；小于 45 度（30-45 度），只要大角倒，小角可以不倒；小于 60 度这一档（45-60 度），大小端都要倒。小端的倒角是 5% 的小端筒体直径，是倒在外边的（小端往外倒，大端往里倒）。

陶斯豪：

双线接管法兰，那个弧线的画法。

叶菁：

一般封头上的示意一下就行，好看点就好；筒体上的圆弧是有讲究的，特别是大直径的，开孔地方的筒体，以它筒体直径的半径画出来的一个圆，交接找到一个圆，一共是 3 个圆。

陶斯豪：

相当于是这个连线的中垂线上面，以这个筒体的直径为半径画个圆，交点要找到。这边一个筒体、这边一个筒体，中间交点再画一个筒体。

叶菁：

筒体画完后，接着就是加法兰了。加法兰我觉得还是按高度来，裙座底板为基准点或者筒体焊缝线上去多少高。因为法兰不一定是全部全部是在筒节之间加的，有可能是筒体中间加的。不过一般，筒节中间有法兰的，其他筒节中间都要法兰，要么都有要么都没有。

一般是分段地方设置一个法兰，同样的地方，我还会再去设置。所以最好的办法还是按离一个基准点高多少来设置。

大龙：

1、输筒体高度的时候不要考虑法兰高度。

2、筒体上有法兰的地方直接覆盖一个法兰上去。

3、算筒体重量的时候，再把法兰高度减掉。

各段筒节高度输入和各个法兰定位高度输入是 2 个独立的，分开的东西，不打架。总结：筒节管筒节设置，法兰管法兰设置。

叶菁：

法兰定位高度，最好是间隔的输入，就跟筒节高度的输入方式一样，自下而上：5000/4000/4000，这个表示有 3 个设备法兰，第一个从裙座底板偏移 5000，第二个以第一个设备法兰为基准偏移 4000，第三个雷同。

设备法兰两边都要剖开（换热器那边只剖了一侧，局部剖），全剖。

裙座的画法：

HGCAD 里有裙座的图形，直接用它的。按螺栓规格来的（比如 M24/M30 的），螺栓规格定了之后，裙座的关键尺寸也就定了。

要变的参数：1）基础环板厚度 δb 和盖板厚度 δc，这两个值始终是一样的。比如原来是 16，如果不够的话我们会调到 20。2）裙座筒体直径。3）表格里 D 减去裙座筒体壁厚，再除以 2，要满足一个值。（这个值待确认）

标注的话标 3 个东西：1）一个内径。2）螺栓孔的定位直径。3）外径。

1『第一个内径跟之前自己理解的不一样，原以为是塔筒节内径，看图不是的。待确认。（2022-07-13）』

裙座还有一种形式是锥形的，下面大上面小。所以要加一个裙座底截面内径，如果这个内径与塔器第一个筒节内径相等那么即为常规的裙座，如果比它大，那么为锥形的裙座。

还有检查孔。检查孔我们是看裙座空间来设置的。有两种型式：

1、常规圆形的检查孔，不同裙座直径对应于不同直径的圆形检查孔，孔的中心高度也是匹配固定的。详见提供的图片。

2、门型检查孔。要么加个字段，检查孔是否为门型，若为门型的尺寸是固定死的，500 直径，HGCAD 插出来的就是门型的裙座。

裙座还有引出管、通气口。引出管根据引出管的结构示意图来画，是根据引出管的大小来做的，工程图引出管的厚度仅示意一下即可。有个表，直接根据引出管的尺寸查外面套管的尺寸，引出管的尺寸和定位（高度是工艺定的）直接去查管口表内的数据。

排气孔（管）。根据裙座筒体直径查表。首先看裙座有没有保温层，无保温层的是排气孔，有保温层的是排气管。高度不用标的，示意的。个数表示出来，尺寸是在管口表那边表示。可以参考提供的成品图纸里的表示方法。

裙座这边还有个过渡段。过渡段的高度我们自己输，比如输 500 或 700。

1『过渡段是哪个部分忘记了，待确认。回复：裙座与下封头交接处，裙座筒体壁厚的内壁，往下偏移 700，然后画一条水平线，水平线会与封头相交。2 个交点的垂直距离即为过渡段高度。（2022-07-13）』

管口：

管口是一般是不需要标高的，之前那边成品图纸有标高是工艺特殊要求的。管嘴的位置基本上是工艺过来的，但一般我们设备专业好多好调位置的（工艺定的往往要碰东西，因为工艺很多内件是不知道的）。管口的画法直接套用容器的逻辑。

填料：

1、填料的高度和定位。工艺给的。定时是填料的下部位置，以及填料的高度。比如 5000#4000/4000#4000/4000#4000。

2、填料的格栅板。格栅板定位根据填料下部定位来的。示意一下，不过最好也按比例画，小一点的就稀疏一些。如果是不规整填料的话，填料上面还有一个压盖。如果是规整的填料就不需要压盖的。压盖是要算重量的，压盖是比较常见的。

是否有压盖是可以根据工艺条件里的填料型式自动匹配的，只要看到「规整填料」「丝网填料」几个字，那就是规整填料，就不需要压盖的。

液体分布器：

1、液体分布器的定位。也是工艺提的，但定位也不合理，常规都要我们自己填的。

塔器筒体的人手孔：

1、位置直接固定画在中间。

2、人手孔定位。人手孔的尺寸与裙座一样么？待确认。

直梯平台：

1、直梯平台定位。不需要按比例的，默认画法是一左一右的画。定位在哪也是工艺定的。有些塔器在车间内的，那么就不需要直梯平台，正好楼层作为其操作平台。

塔器加强圈：

容器有做加强圈么？回复：没做的。

加强圈有可能是角钢有可能是偏钢。一般用的比较少，小筒体的话，直接通过加厚解决的（不需要加强圈）。大的筒体，大的设备还是考虑这里加一圈角钢。塔的加强圈帮我做进去，因为用的比较多，而且重量计算也要进去的。除了加强圈其实还有保温支撑圈的。

塔顶吊柱：

塔顶吊柱有标准的，到时发你一个你按标准上的来。

内部爬梯：

用的比较少，可以帮我示意下，标高也不用标，300 一段一段的好了。