## 20220809设备工程图模块验收

参加人员：

孔总、赵志明总、宰斌、周效良、陈晋芳（提醒拍照）、陈杰、林骏、汪兵。

设备的人员（叶菁、张祖辉、赵鹏、高洋洋）、宝锋总、方全利。

林骏的提取：放到周三上午。

### 吴总要求记录

2022-08-04

1、从工艺的条件表开始，设备的数据让叶菁他们现场自己拷。

2、椭圆封头这边，不需要填 EHA 这种的，对工艺来说，我只需要提是椭圆封头，内径是多少。我工艺不关注外径的，壁厚不关注。

3、反应釜搅拌器的东西。你们目前放到搅拌规格书那边，我不太认同宝锋总的说法。我们做工程图，是不需要跟厂家有关系的。做施工图是可以有关系的。就跟我们自己提条件一样，我不需要知道厂家反馈的信息，直接要求厂家做成我们要的。厂家可以反馈给我们优化建议，到时施工图的时候再说。

4、换热器的双管程。双管程是比较常见的，双壳层是比较少见的。双管程的能生成出来，其他多管程的也差不多了。折流板这块。有些气体换热器，比如发酵的气体换热器，其他是走壳层的，壳层的折流板绝对不是你算出来的那个数值，因为壳层的折流板面积大小是计算的，总共 2 公斤不到的压力，要进好几个换热器，要考虑的。折流板的材质工艺是要给的，但材质基本上是跟壳层一致的。数量、缺口比也是我们提的。

5、设备专业的数据输入。设备专业的设备输入尽量用他们的规则去定，不是人去做的。

6、工艺非标条件。管口的位置信息，其实可以在流程图里刷的。

6、议程。

议程 1：你先讲工程图模块的功能性。分几个模块，每一个说一下。

议程 2：演示。

5 个模块都要跑一遍，我这边会挑不同的种类，这 10 个有了，10 个里有 2 个你给我变数据，你重新算，其他的不改。我这边可以分段计时，他算那 2 个的时间。或者很重要的数据，你把 10 台设备的数据全部改了，你们重新来算。

7、工艺条件表后续的省略。非标条件图只是提条件的完整性，如果你这边走通了，我们可以不要非标条件图的，虽然那个图更直观。条件表只是我们内部的流转的文件。只有是那些复杂设备的条件我才用那个图纸，比如一个方的东西，比如旋风分离器，上面是圆柱的，下面是锥体的。

8、林骏提取模块的汇报。周效良总在就行了，周总提取模块很熟的。提取这边我认为工作量最大的跟发酵一样，在于每个管道的标注信息是怎么来的。整个总体性逻辑也很重要，至于里面的模块是可以增加的。比如过滤这边有板框的没层析的，后面把它加上就行了。但没有逻辑的话，做出来的东西就没法实现，基本功能都实现不了。

9、过程截屏记录。过程中，截屏几个操作过程的界面。计时计一下，我们到时要记录这个时间。

### 邮件通知

各位领导：

兹定于8月9日（下周二）下午2点，二楼十号会议室，召开数智设计工程图成果性模块审核验收会。

背景介绍：

数智设计各大成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议进行工程图5大模块（容器、夹套容器、换热器、反应釜、塔器）的审核验收会，主要议程如下：

1、设备工程图5大模块功能介绍。

2、功能模块实操演示。每类模块10台设备，从工艺非标条件数据表开始，到成品工程图成图。

请大家准时参加！

各位领导：

兹定于8月10日（下周三）上午9.15，二楼十号会议室，提取流程模块的专人林骏做该模块的实施方案汇报。提取流程模块要达到的成果：一键生成车间流程图、系统图、设备一栏表、管道数据表、仪表条件、电气条件、外管条件。

数智设计成果性模块目前的流程：1）成果性模块的专人向关联专业技术线领导汇报思路，重点汇报该模块相关的业务逻辑和资料。2）统一意见后交开发团队开发。3）开发完成后交验证团队进行验证。4）最后由公司总工主持完成公司的审核。

本次会议主要议程如下：

1、提取流程模块实施方案汇报。

2、经营单元内统一版管道材料等级表评审。

请大家准时参加！

### 会议纪要

#### 纪要终稿

各位领导：

附件为周二数智设计工程图模块审核验收的会议纪要，请查收。简要内容如下：

01.会议内容

会议主要内容如下：

首先由冯大龙介绍设备工程图模块的功能和使用方法。

吴晓军安排验收测试，按该模块五种类型的设备，容器、反应器（釜）、换热器、塔器四种类型各由一位设备专业设计人员用工艺专业提出的条件数据进行设计成图，带夹套容器采用已有设计修改的方式。
测试结果如下：五种类型的设备工程图均能按预定方式完成设计和出图，对设计人员的工作效率有较大的提升。带夹套容器的修改在5分钟内完成；其他四种设备的设计成图均在15-20分钟左右的时间内完成。塔器工程图的成图还有一些缺陷，分段壁厚没有显示，管口延长段尺寸有偏差等。设备专业设计人员对软件使用还比较生疏。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成塔器模块修改后予以通过。为进一步提升该模块助力作用，提出以下要求：

1.工程图的成图比例由软件根据设备参数自动计算确定。

2.工艺条件中传递到设备专业表格中的数据应锁定，减少会签的工作量。

3.设备的全容积数据有软件根据设备参数自动计算。

4.支腿长度有软件根据工艺条件自动计算。

5.内压设备的壁厚计算较为简单，融入软件中，减少设备专业操作。

6.设备专业在 9 月 8 日 之前将现有表格中需手动填写的数据进行仔细分析，尽可能转化为自动选型/自动计算。对于可选择的情况，按公司级或项目级确定。最大幅度降低人工性输入。

以上 1-5 项内容以及第 6 项整理的要求，数智设计团队安排计划落实优化。

02.待落实工作及责任人

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-5 项改进内容。2）工程图后续持续性优化内容，即第 6 项内容。需设备专业按时间节点整理出减少输入的业务逻辑，数智设计团队负责开发实施，开发计划后续商定。

事项 1：第1-5项改进内容。

责任人：冯大龙。

数智设计团队9.5日前完成第1-5条改进内容。

事项 2：第6项改进内容。

责任人：叶菁。

设备专业9.8日前完成第6条内容。

#### 纪要梳理过程

一份有用的会议纪要，除了时间、地点、人员等基本格式，最重要的是三要素：结论、责任人和跟进点。如果有未能达成共识的事项，要明确列出未决问题。

会议纪要必须是清单体，符合 MECE 法则，每一条内容都彼此独立、逻辑平行。每一条纪要的基本元素是一样的：我们将要做什么事 —— 谁负责 —— 什么时间完成 —— 达到什么效果。

发送会议纪要的技巧是，不仅要发到微信群里，还要发邮件。发邮件时，要以正文和附件的方式，同时发送纪要内容。在写邮件名时，写「某某会议纪要，请查收」的效果最差，不妨改成「某某会议纪要，请确认你的负责事项」。这样能保证大多数人真的会看一遍。其实就意味着你把一份纪要改造成了一个行动方案。

一份会议纪要，绝对不应该超过 1000 字。如果超过了，说明执笔的人没理解这个会议发生了什么。

吴总的会议总结

首先由冯大龙介绍设备工程图模块的功能和使用方法。

吴晓军安排验收测试，按该模块五种类型的设备，容器、反应器（釜）、换热器、塔器四种类型各由一位设备专业设计人员用工艺专业提出的条件数据进行设计成图，带夹套容器采用已有设计修改的方式。

测试结果如下：

五种类型的设备工程图均能按预定方式完成设计和出图，对设计人员的工作效率有较大的提升。带夹套容器的修改在 5 分钟内完成；其他四种设备的设计成图均在 15-20 分钟左右的时间内完成。塔器工程图的成图还有一些缺陷，分段壁厚没有显示，管口延长段尺寸有偏差等。设备专业设计人员对软件使用还比较生疏。

与会人员进行了讨论，提出了优化改进的建议。

吴晓军进行了总结，认为本次验收基本达到了预期目标，在完成塔器模块修改后予以通过。为进一步提升该模块助力作用，提出以下要求：

1、工程图的成图比例由软件根据设备参数自动计算确定。

2、工艺条件中传递到设备专业表格中的数据应锁定，减少会签的工作量。

3、设备的全容积数据有软件根据设备参数自动计算。

4、支腿长度有软件根据工艺条件自动计算。

5、内压设备的壁厚计算较为简单，融入软件中，减少设备专业操作。

6、设备专业在 9 月 8 日 之前将现有表格中需手动填写的数据进行仔细分析，尽可能转化为自动选型/自动计算。对于可选择的情况，按公司级或项目级确定。最大幅度降低人工性输入。

以上 1-5 项内容以及第 6 项整理的要求，数智设计团队安排计划落实优化。

后续行动计划：

后续行动分 2 块内容：1）验收会议上提出的第 1-5 项改进意见。2）工程图后续持续性修改意见，即第 6 项内容。需设备专业按时间节点整理出减少输入的业务逻辑，数智设计团队负责开发实施，开发计划进度后续商定。

### 会议记录

因壁厚计算属于减少 Excel 输入类别，开发放后面。常恃豪产假的事项。

从 1.05min 开始转化如下。

吴晓：

塔器这边可能还有一些不足的地方，大龙你接着改一下。

从目前的使用情况来看：

1、设备的几个人对软件的使用情况还要加强。

2、设备专业这边，要输入的数据偏多。请设备专业跟大龙团队这边一起，把要输入的再进行一次梳理。能够用算法来集成的，都要集成。哪怕有十种八种判断，只要能说得清楚，都把它固化掉。这是缩短速度和效率最好的办法。我刚跟方老总也在商量，在可做可由的地方，天正公司这边，用公司定义的方式规定死，或者在项目统一规定里规定死。

3、工艺输入的条件不允许设备专业改，好处了为了后期会签方便。

4、刚刚说的设备的全容积、图形比例，大龙你们后台是可以自动计算出来的。包括刚刚说的支腿的长度，你们也是能够算出来的。不需要我们设备自己再去算。

5、内压设备的壁厚。内压设备这块，他们是不需要 SW6 软件计算的，有公式可以直接计算出来壁厚的。那么可以做个判断，如果是内压设备，那么壁厚就不用自己输了。

叶菁：要自动算的话，得把材料数据做成数据库。吴晓：把常用的放到数据库，库里没有的大不了用软件自己算下。我们设备大头的还是不锈钢和碳钢的，我希望这些都能自动计算出来。

后期的东西，我给大家一个月的时间，我来查减少了多少个现阶段的「输入数据」。

孔总：

这些修改大龙你这边来的及么。

吴晓：

我的意思是分 2 个阶段，一个月的时间是给设备专业的，他们去核实判断，哪些手动输入的可以减为自动的。大龙这边是实施的，拿到设备整理出来的才商量进度。

我们本次验收是完成了，基本上已经成型了。延后后我们涉及到一些改进的建议，改进建议分为 2 部分：1）刚刚提出的，希望你尽快完成。2）持续改进的，设备的来先整理。

方老总：

为什么要双线。按工程图的标准，单线就行了。双线是施工图的水准。如果你输进去整个能够直接出来，是没问题的。关键还要修改，修改的东西蛮多的，加减的东西都是双线的。如果是双线加，这个时间会比较费时间，如果是单线的话我们很多东西可以省略掉。我们是工程图，单线完全达到工程图的要求。

刚刚吴总说的简化的东西，你们设备几个一起来定，不要一个人定。如果可选的 A 或者 B 都行，我们就直接定掉是 A。整个设备专业一起来定，包括改的东西要要一起定。

吴晓：

大龙你刚刚提到的工艺非标条件修改流转不到设备专业那边的这个问题。我建议还是用公司老的那个非标条件表的形式展现（不能改），输入还是用 Excel 表。

设备专业要知道，那个 Excel 文件才是你们要的数据，那个非标条件图只是一个展示的东西。这个就跟用 PDMS 做三维一样，模型做好了，它只是把它切成图。切图以后也要改，只是它有办法来减少这个修改的工作量。