## 20220715设备工程图塔器重量计算交流

### 记录

叶菁：

加个内件的材质，内件材质有可能与塔器主体材质不一样，默认填充一样的。

锥形段名字改一下，改成变径段。

大龙：

设备法兰现在其实不需要加数量了，因为我们填设备法兰的定位数组数据，那么多少对设备法兰就一定了，乘以 2 就是多少片设备法兰了。

叶菁：

HG 的法兰拆成 2 个，欧标和美标的，HG20592 和 HG20615 的。

1、筒体重量汇总。

按原来的其他工程图筒体重量计算逻辑来算。

2、变径段重量汇总。

锥形要不粗算，直边段就不算了。

宝锋总：表面积乘以厚度即为体积，带上直边段的。公式还是很复杂，要算好几个表面积。

2 个直边段的计算比较复杂。一共是 5 个面积。

1『最后用宝锋总提供了一个 Excel 计算表，用里面的简化计算公式（用下面的那个公式）。备注：直边高度可以加到筒体高度上。』

3、上下封头重量。

按原来的逻辑。除了常规的椭圆封头，小塔的话上面会出现平盖的。下面一般都是椭圆封头（少量锥形封头）的。

4、接管法兰。

按原来的逻辑。

5、裙座总量。

给一个汇总的值就行。地脚螺栓数量跟规格尺寸不是一一对应的，要我们计算过来定的。所以支座数据表那边要加一个地脚螺栓座数量。

浙化科之前还出现过很小塔器，耳式支座的。

第一个部件：裙座筒体。算法和塔节筒体重量一样。裙座（裙座筒体和下面的裙座）材质默认是碳钢的。

第二个部件：裙座主体重量。

2.1 筋板重量

一个裙座螺栓有 2 块筋板，所以要乘以 2。先算筋板的面积，面积乘以厚度即体积，再乘以密度即重量。面积是个梯形，梯形面积：（底边+顶边）/2。表格里 δG 是筋板的厚度。

2.2 盖板重量。

盖板的面积其实也是梯形的，前面是 L1，后面是根据角度（1 比 10 的角度变宽）换算出来的。梯形短边是表格里的 L1，梯形的高度是表格里的 B+C，再根据倾斜角度 10% 即可算出梯形长边的值。二分之一底边加顶边即可算出梯形面积，在乘以盖板厚度（δC）即可。这里盖板的厚度即之前做动态块上部的那个厚度，上部厚度是要求跟底部厚度保持一致的。

盖板这边还有一个特殊的地方：盖板要不要分块。我刚刚讲的是分块的，算一个小的重量，然后乘以整个有多少个地脚螺栓座。另外一个情况是，直径太小后，我们是用整块的环型板作为地脚螺栓盖板的。这个环型盖板的内径是裙座的外径（裙座筒体直径加其壁厚），环型的外径就是加上（B+C）获得。相当于套一个环。所以支座这边还需要加一个字段：盖板是否分块。

2.3 盖板上的小垫板重量。

L4xL5xδz

裙座材质忘记加了，主数据表那边加字段。另外，裙座过渡段材质可能不一样，要分开。加裙座筒体材质和裙座过渡段材质。

第三个部件：裙座过渡段重量。

我们裙座（裙座筒体和下面的裙座）材质默认是碳钢的，其实计算的时候不用取设计人员填的材质牌号，材质牌号就生成塔器主数据表的时候用。裙座材质的牌号一般就两种：Q235B 和 XX（没听清，待确认）。过渡段的材质不一定材质（往往是不锈钢），所以过渡段的重量要单独算。因为后面要算不锈钢重量，所以重量清单表里裙座重量和裙座过渡段重量也要是单独的两列。

6、填料的重量。

填料体积乘以填料密度即可，填料密度是工艺那边提过来的。填料的型号是密度都是工艺提的。因为是多段填料，算个汇总的重量就行了。

7、格栅板和盖板的重量。

格栅板重量算个筒体直径大小的小圆柱体，高度按 50mm 来。本来格栅是一条条切的，简单点算，按实心的来，密度按塔器内件密度来算。同理，上面的盖板重量也是这么算，厚度取 30mm。

补充：现在想想之前做的容器，漏了一块重量：衬里材质的重量。不过这个用的很少，就中化蓝天那边氟化工（腐蚀）里用到的。先不考虑，我们自己来填。

8、保温支撑的重量。

如果塔器没有保温层直接不用算了。

首先它是塔筒体外面的一圈圆环，是用来搭保温层的钢结构。塔器绘图不用按 1 比 1，就帮我们示意下就行了。

圆环的厚度是 6mm，圆环的内径是塔外径，圆环的宽度按我提供的那张表格数据（图片-塔器计算及示例里 5.7.2 节里的保温圈结构）。查出来的宽度再加上 1.5 即为圆环的厚度。材质碳钢也定死掉。

1『这种圆环的面积计算，都可以参考筒体计算的那边的逻辑，直接用中径算更简单。（2022-07-16）』

保温支撑的数量：

因为保温是从塔器上部切线（中心线）那边下来的，一直往下保温到塔体底部的焊缝线，额外再加上 4 倍的保温厚度（如果桑 100 的厚度那么就是 400，也不小）。这样就能把一个总长 H 算出来，总长除以 3000 取整后再加 1 即为数量。

H = 上部切线到焊缝线的长度 + 所有筒节长度之和 + 所有变径段高度之和 + 4 倍保温层厚度。

因为存在变径段，其实最精确的：保温支撑圆环的计算按不同的直径，不过可以先简化就按大的直径来算。

9、吊柱重量。

吊柱的重量是可以直接查表的。主数据表那边要加一个吊柱型号。

表里其实有低温吊柱和常温吊柱，不过低温的我们用的很少，可以不考虑。只查常温吊柱的重量。型号：W/S，根据这两个值去匹配重量。

吊柱的画法：VCAD 这个软件里是有这个图形的，我们之前基本是自己一笔一笔手绘出来的。吊柱绘图几个关键的参数：一个是这个间距，还有这个高度。H 是我们定位用的，吊柱绘图你位置默认放一个，我们自己来移好了。

10、梯子的重量。

图集里的数据，先我们设备自己填，后面再做成自动的。

额外补充：

1、加强圈的重量。

加强圈的重量可以放到其他重量里，因为不是每台塔器都有加强圈的。

2、充水重量和操作重量。

当你主数据表里的全容积是对的。充水重=设备净重+全容积水的重量。操作重=设备净重+全容积介质的重量x装填系数+保温重量。保温的重量是设备全部表面积包一层来算（容器），换热器保温的外表面积还有点不一样，有可能只保温一个程，壳程或者管程。要么保温重量，在重量清单里单独再加一列你们自己填，等后面有时间了再做自己计算。

3、塔器扣掉内件的重量。

成品工程图塔器表格里的有重量：除去内件的重量，到时有要这个数据的。重量清单那边是不需要单独增加一列来显示。

『常恃豪传给陶斯豪的 json 数据里得有这个字段。（2022-07-16）』

4、反应釜顶部管嘴画法。

因为顶部的管嘴很多，不是俯视图的话，我们可以示意一下就行了。