## 20220525与叶菁交流设备工程图换热器

### 设备法兰

1、设备法兰这边，设备封头筒体的壁厚关系不大，主要是考虑与筒体连接的部分。

2、需要变动的地方：

螺栓孔这边。

上面连接面的这些。换热器管箱，我们凹凸面的用的比较多。那么凹凸面，整个面得出来。具体的参数有 D1、D2（D2 要跟着配的）、D3、D4（管板的尺寸，管板连接面上的尺寸就按这个来取的）。

厚度，法兰的厚度 δ。

H 也要，H 和套都要变的。h 是颈部，h 不用。工程图只要把 2 个连起来就行，不需要 h，因为 H 变了，h 也会跟着变的。

a 不用管。

衬环的面也不用管，直接跟它对牢就行。

r 和 b，也可以先不管。

3、设备法兰 sheet 增加字段。原来只有，是否有设备法兰。类型：甲型、乙型、长颈，对换热器来说，还有一个 HG 的法兰（凹凸面的），也是常用的，先给我们做一个凹凸面的即可。不管选哪个法兰类型的，都先做凹凸面的。

换热器上，管板是凸面，法兰是个凹面。换热器是可以定死的，设备法兰就是凹面。管板法兰的尺寸是按照凸面法兰尺寸来的。自上而下：凹面上封头法兰、凸面管板、凸面管板、凹面下封头法兰。只要是法兰就是凹的。

那么换热器数据表生成的时候，设备法兰这个 sheet 密封面的类型，默认就是凹面。

注意：管板的连接面。这里有个小的，小的对应这个榫，里面还有一块板凹进去的。可以做死的，加个 4mm。不是垫片的那个。这个尺寸才是凸面的尺寸 D4，D4 到筒体里面的时候卡住，斜的（45°）。如果是双管程的换热器，这个地方是要根据厚度来调的。这个地方要做成参数可调的，默认是 4mm。你肯定要在一个地方输入管板尺寸的，把这个尺寸（4mm）放在哪个 sheet 里。管板的厚度也要调。

增加字段法兰厚度。这个厚度数据，HG 和甲乙型规范里，同一个字符表示的不是一个东西。一个是含连接面一个是不含连接面。

增加字段法兰标准。选择不同的标准，查不同的厚度。

增加字段压力等级。现在做海科斯派用的是美标的。

1『之前的版本就已经有压力等级的。其实法兰的标准也不用加的，我选了法兰型式就知道是哪个标准了。这个找叶菁确认下。（2022-06-10）』

4、新增一个 sheet 管板尺寸表。设备位号、4mm 的参数。

5、法兰之间垫片的厚度。设置 3mm 固定死，示意一下。

原来我们用 HGCAD 画的时候，先画一个凹的法兰，再画一个凸的法兰。一对，对上去。

6、主数据表增加 2 个字段：管箱 1 长度（上/做管箱高度）、管箱 2 长度（下/右管箱高度）。管箱是工艺定的，从这个连接面到焊缝线的高度。我的管箱长度等于他定的这个减去法兰。所以要加 2 个字段，上管箱高度和下管箱高度。工艺非标条件表里强制填好，注释好是哪段。

7、侧面管嘴定位标注以密封面（垫片下表面）为基准。换热器不像容器有焊缝线，是以密封面为基准，垫片下表面那个位置。直接在那个位置动态块里做一个尺寸标注，直接读那个属性数据。如果是底部的法兰，以垫片的上表面为基准。总结一句，就是靠内部的。注意：这个数据是工艺来输入的。

管嘴定位，在上部的话以上密封面为基准标注，在下部的话以下密封面的基准为基准。

筒体长度是要算出来，是换热器管长减去露出长度，再减去管板厚度。

换热器管口侧面的比较少，基本就一个进口一个出口，我们希望是每个管口定位，单独标注，不要想容器那样连标。1:1 的时候往外偏 10mm。

8、其他标注的细节。比如这里的 4.5，要标的。由我们自己来输入，缠绕垫是 4.5，平板垫是 3mm。

9、管板法兰的厚度，通过计算来的，要人为输入。

### 管子

1、管长露出长度的基准是以管板的最高点，以此为基点往下延伸。露头长度是有的，如果是 5，露出长度是管板最上面的那个面，露出去的。

2、管子的水平定位。放在 1/4 的位置。

3、示意一根管子就行了。

### 拉杆

1、生成 3 个拉杆。跟管子错开、均布。有根管子要在折流板外面。第一根：管子定位在 1/4 的位置，那么它定位在管子与壁厚中心位置。最右边的一根拉杆与第一根对称的。最后一根（中间的）是中轴线。

2、数据表增加 sheet：拉杆和折流板。增加字段：上固定还是下固定。拉杆有上下固定的两类。看末端的头子。

只要生成的折流板有记录，以上固定为例：左边的，以倒数第二个折流板，右边两个都以倒数第一个（最后的）。改逻辑：看哪个折流板触碰了，碰了的话往下延伸一点出来。

折流板那边，增加字段：1）头部折流板距离（上/左折流板定位）。2）尾部折流板数据（下/左折流板定位）。3）折流板数量。4）折流板缺口尺寸。5）折流板的形式（上下还是左右的）。

### 折流板

1、折流板的方向跟管嘴方向有关的。都是一左一右错开的，但折流板的方向跟管嘴方向有关的。液体流过来，流到这里，如果管嘴朝这边的，最后一块折流板跟它是相反的（开缺口相反）。只有有管口的都是反的。

2、折流板间距，来定画多少个折流板。距离是工艺给的，缺边量（与管壁的距离）。间距，如果工艺经过 Aspen 计算的话是有这个数据的，如果没有计算，是需要我们来定这个量的（间距合不合适）。里面是等距的，两头不等距。一头一尾用户自己输入间距，剩余的均分。 按这个逻辑先生成一版，如果与管嘴定位不是反向的，再自己重新输入折流板数据调整成反向的。

3、卧式和立式折流板的区别。卧式折流板有两种型式：上下的和左右的。上下的就是把立式转过来，左右的，画图的时候缺口是 0，但重量计算时不为 0。左右的画法跟上下差不多的，就图面上没有缺口。

### 重量

难度在重量计算。

管板的厚度都有，管子不出来圆的数量，栏杆数量（拉杆可以不管），占用的空间从管板里减掉。