# 2019004溶媒回收套用新方案

(应用:原料药生产)

广州汉至蓝能源与环境技术有限公司

杨震鸿 139 2889 9363 邮箱 13928899363@163.com

目录

1.药厂溶媒回收的痛点 2.药厂对溶媒的期望

3.解决方案(三大模块) 4.优势

5.核心技术

6.工程应用

7.适用范围 8，比较举例 9.介绍我们 10.商业模式

1，药厂溶媒回收的痛点

1-1，原料药生产工艺中，不同的产品、不同的工艺段需要数量众多、 品种不一的溶媒，废溶媒常常是混合的、共沸的，而且还含有其它杂质

1-2，废溶媒采用特殊精馏工艺通常会使用萃取剂或夹带剂，在不断升 级的验收标准下，有风险。

1-3，生产不同原料药，溶媒品种也需要更换，使用量也会增减。 1-4，环保部门的严厉监管，厂家有被严厉处罚的风险。 1-5，目前的回收工艺能耗极大。 1-6，溶媒不回收套用，费用较大。

2，药厂对溶媒套用的期望

2-1，溶媒回收车间能够满足整厂未来的需求，对溶媒的品种、质量 和数量，都有较为宽广的适应性。避免不断购买新的、专用的回收装 置。

2-2，能够应对未来几年不断升级的药品验收标准。套用溶媒不能含 外来物质，尤其是含毒性物质。

2-3，不仅符合目前废水排放要求，也要适应未来标准的升级需求。 2-4，能够对多元的共沸或非共沸有机混合溶剂进行分离、提纯。 

2-5，大幅度降低能耗。

2-6，大幅度降低溶媒方面的支出。

2-7，兼有安全、可靠。

3，解决方案(三大模块)

3-1 塔1 去除盐分和大分子。 水份排放、并符合标准。

3-2 杂化膜(非共沸时关闭该模块) 打破共沸

  调节纯度

  脱除水、甲醇、乙醇

3-3 塔2 得到产品A、B、C

4，优势

 4-1，一套系统，适应绝大多数溶媒品种，无需重复投资。 4-2，宽广的溶媒处理能力。 4-3，溶媒产品的纯度可调节。 4-4，对废液浓

度和杂质限制很少。 4-5，不添加外来物质，容易适应不断更新的药品标准。 4-6，废水排放COD可以调节，持续适应排放标准。 4-7，

对多元的共沸或非共沸有机混合溶剂分离、提纯。 4-8，降低能耗30%-50%。

4-9，回收率95%-98%。 4-10，安全、可靠兼备。

5，核心技术

90年代以前，从事分子筛膜的研究、应用开发。 90年代至今，持续20年开发第二代产品，在分子级领域全球领先;

分子领域的分离技术

不受汽液平衡的限制

第二代(杂化膜)较之第一代(分子筛膜)有了革命性的突破:

6，工程应用

7.适用范围

 乙醇，甲醇、异丙醇、N，N-二甲基甲酰胺、二噁烷、乙酸乙酯、乙醚、 碳酸二甲酯、N-甲基吡咯烷酮、三氯甲烷、丙酮、丁酮、丁醇、乙腈、 戊醇、甲基异丁基酮、甲苯、二甲苯、四氢呋喃、二氯甲烷、乙苯、 甲基叔丁基醚、三甲胺、乙二醇、乙二醚、吡啶等等。
 
 8，比较举例

 假设某药厂第一季度需要异丙醇、第二季度需要乙腈、第三季度需要四氢呋喃，第四
 季度正庚烷和丙酮。

第一季度:异丙醇，可能的处理工艺恒沸精馏，:用苯作为夹带剂，缺点:苯残留、 能耗大、需要专用设备A。

8，比较举例

第二季度:乙腈，可能的处理工艺是 变压精馏，缺点:能耗大、需要专用设备B，同时确 保乙腈纯度和废水指标，操作上并不容易。

第三季度:四氢呋喃，可能的处理工艺是 萃取精馏，缺点:残留的萃取剂可能是被法规限 制、能耗极大、需要专用设备C，同时确保THF
纯度和废水指标，操作上并不容易。

第四季度:丙酮，工艺 一般精馏，缺点:需要专用设备D 上述问题，如果采用汉至蓝独有的膜精馏工艺，一套设备可以在不同的季度处理不同的溶媒，适应性宽广了很多。

现实中，往往不是理想的二元溶媒，更多的是多元溶媒，现有的专用设备未必能解决溶媒A 和溶媒B的分离。汉至蓝不仅攻克了溶媒与水共沸的难题，而且还攻克了甲醇和乙醇与其它 溶媒共沸的难题。在脱除水份、甲醇、乙醇以后，其它溶媒不两两共沸下，仍然是可以进 一步分离、提纯。

8，比较举例

9，介绍我们

汉至蓝Hylein，2013年12月31日成立 于广州!公司专业致力于溶媒的回收 套用研究和应用。

汉至蓝首创的溶媒回收套用解决方案 是中外科学家团队、中外工程师团队 联合开发的全新技术与设备，具有全 系列的自主知识产权。
在溶媒回收套用领域，全球领先!

 10.商业模式

溶媒车间的来料有很大的不确定性: 共沸或不共沸、单元或多元、溶媒品种的更改、溶媒数量的更改处理后的不确定性: 溶媒产品的纯度、废水的排放标准两个不确定因素，造成工艺和设备的投资不确定性

BOT(build-operate-transfer)即建设-经营-转让。可能是药 厂转移风险、降低投资的一种有效办法。