# 20181030. 与陈赞柳交流


## 落地方案

### 平台

1、小鹅通。

我们出钱或者众筹的资金来做。众筹的资金肯定做了了新平台，只能去买系统，比如小程序，去谈。也可以去租平台。也可以我们出资加上众筹。

筹集资金可以通过众筹，众筹来的钱让用户折扣兑换课程，花 100 抵以后的 500。

2、自主开发，开发定制的，搭在自己服务器上。

这条路现在没钱。这是很后期的事了。

陈赞柳：

众筹要有资源来做，我们前段时间，一本书出版 12W，我一个星期筹了 32W，因为我们有这个基础。比如现在我要筹集 5W，很容易。一人出 100，我通过课把它返回给用户。不能 500 人，人不能多，还是定量 100 人。里面的产品可以保证，我之前一直有在做专栏课和直播，有这个资源，我一直想做，可我没办法把它做成一个持续、系列化的东西，可做不起来的原因是我没有专人来做这块事情。

前期他的投资回报率比较长，开始是花钱的，我现在没这个能力去做。

我用这个用户资源可以做这事，天正做不了。

### 内容

1、直播、课程。

陈赞柳：

腾讯直播课堂，马后炮从 2014 年开始一直在做，今年想把它整一整。做线下培训，三千块钱，来三天时间「时间成本」，还包含餐旅，做在线的话这些成本就没了。

为什么我目前已有的在线的课程品质做不好，是要花钱的，我就这么几个人，赚不到钱的预期我是不愿意投的。先做项目养活自己，养活后我们有个小姑娘专门做媒体的，让她做做在线课程。

怎么样一个合作模式。之前我跟阿美科，他们搞了一个类似于微课的平台，然后通过这个平台把项目放上面来。为什么没跟他好好做，我就想跟你合作，刷一下把我用户导过去那就没我啥事了。不能让他直接跟工程师接触。

录播平台我前面跟一家公司合作，他们申请了一笔国家的金费，骗了两三千万，搭了个平台，然后买了一家小公司给他们开发。我说你自己开发个毛线啊，开发出来还不好用。开发出来后自己团队在运维，同时弄了一个我们 EDO 马后炮链接。专业人做专业的事。

公司用的话就别它省钱。

一定要专人做专事，一个人搞不来的。比如直播，你首先要接触到这么多领域的老师，跟他们去建立联系，让他们能够认可天正、认可你这个人。你要跟他沟通、安排好他的时间、安排好课程的时间。上课的时候安排录屏，还要把录播课程传上去，还要做一些文案的宣传。上了些什么课，老师的介绍啊。

我 2016 年跟那个上海鑫友公司合作，他们老板投钱，当时谈的很好，你说的这些东西，除了职称评审，其他都有。他们有场地，准备装修下，做线下培训。

公号没前途的。

之前做 CADWorx 培训，找十个人培训，找个老师来讲课，下面就两个人来听，这就没意思。

我们马上要做 Hysys 的整套课程；已经出版了三本书了，准备把书里的例题找人做，录视频；有专家了，有项目的话就可以给人做服务了。

 开始说的那个 Eloding 的录播平台，他们现在是在跟杜邦合作，他们是把他们美国那边的整套录播视频翻译成中文，现在想来推，杜邦不差钱，专门招了 2 个人来做。

2、定制化的模拟计算。

装置优化、节能方面，一定要 To B 端才能赚钱。

3、专家资源。

## 马后炮缺的

1、资金。

2、人力。专人来做知识付费这一块内容。

## 问题

1、拿什么来吸引流量？

2、怎么变现？

成本-收益的分析，投多少资源怎么赚回来。

3、这么合作？

4、产品定位。

To C 端没钱途，赚不了什么钱，只能做影响力，做品牌。

To B 端也可以，可以打包课程卖给企业。比如整个一套工程设计的，比如管道的 100 节课打包卖。


## 合作

天正这边出钱、出资源，马后炮这边出流量。

目前能合作的有，这些马后炮都已经在做，只是没有资源、人力保证持续化：

直播和录播这两块，直播在用腾讯课堂，录播在用荔枝「免费的」；定制化工艺计算培训，按项目来做；线下培训，比如 Aspen 培训；

我们的课程主打设计课程，目前人群一类是想进设计院的一类是 5 年内的新人，没多少人的。

1、平台产品的事。

2、公号方面。

3、已有的成本借用，比如场地。

推文章形式和合作做活动的形式。


## 细节碎片

1、众筹就是借用用户的资金，没钱用他们的把书出了，钱到时退还给用户，再送一本书当利息。现在出一本书，成本大概在 8W 左右，加上翻译成本总共大概 10W，我出书的话要先掏 10W 给出版社，把书卖掉才能赚回来。对我来说，我没出钱就把事情给干了。

出书找个公司跟我们合作，公司赞助点钱嘛。我们现在有一个本书是塔器的，天津大学给了我们 5W，再把书给我们翻译，挂它的名字，你要名我要利嘛。

2、论坛现在 50W 用户，活跃用户「三个月有登录的」20W 顶天了。

3、出书，每一次印刷差不多 2000 册，2000 册比较合算的。

第一本、第二本是华理出版社出版的，都已经第三次印刷了。

4、阿美科在搞众包平台，通过这个平台把项目发出去。

5、全国注册工程师的人数。

全国大概 300 多个设计院，总共的工程设计人员大概在 5.5W-6W 左右，其中 3.5W 左右在大院里。

化工知识付费行业市场就那么大，天花板就在那，没那么多想象空间。

6、论坛用户类别。

将近三分之一「30-40%」的学成用户；三分之一是设计院、研究院这帮人；还有一帮是工厂的「操作工」这帮人，剩下的是僵尸用户。

7、Aspen公司的培训。

Aspen公司很 NB，但在中国一直做培训做不好。我们一般 3000 三天，他们最便宜的是 600 一天，还找不到人，所以现在想找马后炮合作来做，在签合作协议。

8、NEXTi 前面的十二点。

十二项只能各玩各的，没一个独立的平台打不通。关键前面的十二点是 To B 端的，点到点对接，平台不是很重要。

9、定位问题。

杜邦的定位很明确，To B 端，做在线课程，赚个十万八万杜邦没看在眼里，光人工成本一年都不够。必须学他们那个安全课程，一个公司 100 人，一人一个账号，刷 100 人，500 块一年。

10、论坛上的三类人最活跃。

一个是学生，特别是参加三井杯的；一个是 5 年内的新人；一个是年级大的老工程师「60 岁以上」，喜欢回答问题，教人。怎么去把这些老法师的资源用起来。



