配管设计培训01

我们这次培训是没有现成教材的。

后面的培训是讲主要的工艺设备、主要的工艺单元对应的配管要求。配管考虑好了可以反向对工艺布置所有帮助。

今天主要讲管道专业的基础知识。

管道的定义：管道是用管子、管子连接件、阀门组成的，用于输送气体、液体、带固体颗粒的流体的一种装置。这里面有三个要素：一个是管子、一个是管子连接件，最后一个是阀门。后面也是围绕这三个方面给大家做培训。

流体经过补风机、压缩机、泵等设备，升压后，通过管道从高压的地方流到低压的地方，也可以通过流体自身的位差进行输送。

管道的种类。我罗列了下，管道的种类可以从下面几个角度划分。1）用途上划分，工业管道（GC）、公用管道（GB）和长输管道（GA）。我们做的一般都是工业管道。市政管道，主要是城市里的市政管网，水管、蒸汽管网、燃气管网，如果是压力管道的话，是属于 GB1、GB2 之类的。长输管道，主要是指不同的企业之间，商业的输送，从一个公司到另外一个公司，输送的比较远。2）压力上划分的话。有真空管道、低压管道、中压管道、高压管道和超高压管道。100 公斤以上才算是高压和超高压管道。去年做的那个金华的项目，就有 200 公斤的管道。3）从温度上划分的话，有低温管道、常温管道、中温管道和高温管道，小于 40 度以下的是低温管道，高温管道一般是 425 度以上。4）从材质上划分，有金属管道、非金属管道。

首先，想要做好配管，首要要对管道元件熟悉，也就是上面说的三个元素：管道、管道连接件和阀门。先介绍管道常用的材料。做到工艺专业负责人的时候，对管道的材料就必须要了解比较深了。哪种管道需要用哪个管道等级，要清楚（根据实际情况）。

从管道的材料上看，主要分金属管道和非金属管道，它们各自的种类都比较多。金属管道一般是通过焊接、螺纹连接或者法兰连接，在低压的场景下，也可以用一些填充材料，用「胶栓」的密封形式，这种一般是用在给排水的铸铁管上的（用水泥砂浆、水泥接口填充）。还有输送燃气的，带法兰的，胶栓的，铸铁管，用柔性的橡胶圈密封，这些都是用在压力比较低的情况系下。

1-2『胶栓，这个词目前是根据发音写的，待确认。（2022-01-20）』

金属管道，主要分为钢管和有色金属管。钢管又分为无缝钢管和焊接钢管，无缝钢管和焊接钢管有很多的标准，这些常用的标准我列出来了，大家去下载，用的时候去翻一翻。无缝钢管最常用的是 GB/T 8163-2018 流体输送用无缝钢管，GB 3087-2008 低中压锅炉用无缝钢管，GB 9948-2006 石油裂化用无缝钢管，GB 6479-2003 化肥设备用高压无缝钢管，GB/T5310-2017 高压锅炉用无缝钢管，等等。焊接钢管的规范有：GB/T 3091-2008 低压流体输送用焊接钢管，一般用于输送水、压缩空气，压力不超过 16 公斤的，可以用 GB/T 3091 这个规范。GB/T13793-2016 直缝电焊钢管标准规范，这个钢管是电阻焊的，焊接钢管里有很多种，有电阻焊的、电弧焊的，电阻焊的比电弧焊的质量上要稍微差点，等等。

3『[中国钢管标准(GB steel pipe standards)](http://www.msckobe.com/links/steel_pipe/gb.htm)』 

下面的是不锈钢的，比如 GB/T 14976-2012 不锈钢无缝钢管，GB/T 12771-2008 不锈钢焊接钢管。

接下来是钢管常用的材料，比如 10 号钢、20 号钢。钢号，Q 后面表示的是钢材的屈服极限，比如 Q345，是强度的一个数据。Q345 就是我们常说的 16Mn 钢。不锈钢的牌号目前都改成新版的了。

1『是的，自己经历的，最开始不锈钢写的 304，后来全部写成 S30408 了。这里金晖报了一大堆规范名，后面很多都没记了，大约是在 19min 的音频处。（2022-01-20）』

管道有公制管和英制管道。公制管是国内目前用的，其实是从苏联那边沿用过来的，很多小数点的是英制管系列里的。选用公制管还是英制管是看甲方要求的。

金属管这边还有一种就是有色金属管，比如铜管、铝管、铅管等，这些都有相关的标准。如果这些要连设备或者其他钢制管，一般是用活套法兰连接的，因为这些有色金属的强度一般都比较低的，用活套法兰，法兰本身可以用钢的，强度就可以用保证了。

非金属管。有很多种，比如塑料管，里面常用的用 PVC 管，PE 管（燃气上用的比较多）、FRP 玻璃钢管、增强聚丙烯管、氯化聚丙烯管。塑料管的耐腐蚀性各有千秋，但一个共同的毛病是强度不行。管道架空敷设的话，管架要做的很多很密，HDPE 管就解决了这个问题，它里面有些是有钢带的，有些是有钢骨架的。

25min