# 003. 设计技术统一规定
> 浙江省天正设计工程有限公司

设计技术统一规定

工程编号：S17138

设计阶段：初步设计+施工图

设计专业：工  艺

编制时间：2017 年 5 月 10 日

## 1. 总则
1.1  为使本专业设计采用统一的技术标准，确保设计内容完整一致，保证设计质量，特制定本规定。

1.2  本规定所列材料等为各车间通用，特殊场合请各主项根据实际情况确定或与专业设计负责人、审核人商定。

## 2. 设计依据
2.1 本工程施工图开工报告、设计合同

2.2 业主提供的有关技术资料

2.3 本项目的环评、安评报告及审查意见

## 3. 设计范围
本次设计技术统一规定适用于山东新和成营养品项目所有单体的工艺设计。

## 4. 设计内容及深度
工艺设计除符合《石油化工企业设计防火规范》、《建筑设计防火规范》、《爆炸危险环境电力装置设计规范》等相关标准、规范以外，同时也应尽量满足业主的要求。施工图设计参照本公司《工艺施工图设计规定》（ZTT-B4-G-2003）规定进行设计，同时在满足安全环保的前提下，尽量满足业主实际生产以及「降低管理难度，减少对人的依赖；观念领先，经济实用；提高机械化和自动化水平、提高劳动生产率，节能降耗、循环经济」的要求。

## 5. 采用的设计基础资料和数据
5.1 建厂自然条件

详见本项目开工报告。

5.2 公用工程参数（压力为表压）

1）工业水：常温，P≥0.20MPa，由开发区水厂供给；

2）生活用自来水：常温，P≥0.20 MPa，由开发区水厂供给；

3）去离子水：常温，电阻率≥2.5M.cm，由 xxxx 供应；

4）纯水: 常温，电阻率≥0.5M.cm，各使用单位自制；

5）循环水：32℃~40℃，压力 0.30MPa，由 xxxx 供应；

6）低温水：7℃~12℃，压力 0.30MPa，由 xxxx 供应；

7）-15℃ 冷媒：-15~-10℃，压力 0.30MPa，密度：1047Kg/m3，热容 0.8Kcal/Kg.℃，由 xxxx 供应；

8）-35℃ 冷媒: -35 ~-30℃，压力 0.30MPa，密度：947Kg/m3，热容 0.770Kcal/Kg.℃，由 xxxx 供应；

9）压缩空气：常温，压力：0.7MPa，质量要求：干燥、无油，常压露点温度 -40～-60℃，由 xxxx 提供；

10）仪表空气：常温，压力：0.7MPa，质量要求：干燥、无油，常压露点温度 -40～-60℃，由 xxxx 提供；

11）氮气：常温，压力：0.6MPa，纯度：99.5%，由 xxxx 提供；

12）电：电压「交流」10KV、380V/220V，频率 50Hz±1Hz；

13）蒸汽： 0.6MPa 饱和蒸汽，来自厂区减温减压站；

14）导热油： 290℃，压力 0.30MPa，由 xxxx 供应；

250℃，压力 0.30MPa，由 xxxx 供应；

## 6. 工艺系统一般规定

### 6.1 设备设计基础
#### 6.1.1 设备的设计压力

1）设备的设计压力定义

① 压力：除注明者外，压力均系指表压力。

② 设计压力：设计压力指设定的容器顶部的最高压力，与相应的设计温度一起作为设计载荷的条件，其值不低于工作压力。

③ 正常工作压力：正常工作压力指设备在正常运行工况，它包括：正常操作、开停工工况、再生工况、改变进料工况和预期实际操作可能波动的工况下可能达到的最高工作压力。

④ 最高工作压力：

a. 承受内压的压力容器，其最高工作压力是指在正常使用过程中，顶部可能出现的最高压力。

b. 承受外压的压力容器，其最高工作压力是指压力容器在正常使用过程中，可能出现的最高压力差值；对夹套容器指夹套顶部可能出现的最高压力差值「《固定式压力容器安全技术监察规程》的规定」。

2）设备最高工作压力的确定

在确定设备最高工作压力时，应考虑正常运行工况，它包括：正常操作、开停工工况、再生工况、改变进料工况和预期实际操作可能波动的工况，以及系统附加条件「如系统压力变化、系统中其它设备的影响、安全阀在系统中的相对位置对设备最高工作压力的影响等情况」。

设备最高工作压力应是正常工作压力和考虑系统附加条件后可能达到的最高压力中的较大值。必须注意的是，由于各种工况所对应的温度有时差别较大，在确定设备最高工作压力时，有必要分别列出不同工况下对应的最高工作压力。相应地，设计压力提出时必须指出对应的设计温度。

各类系统中设备最高工作压力的选取如下：

① 离心泵系统

a. 泵出口侧最后切断阀「有安全泄放设施的设备入口阀」上游设备的最高工作压力，等于泵吸入侧容器的最高工作压力，加上泵出口关闭压差、再加「或减去」静压头。

b. 泵出口侧最后切断阀「有安全泄放设施的设备入口阀」下游设备的最高工作压力，应是设备的正常工作压力并加上系统附加条件后的最高压力。

② 容积式泵系统

容积泵的输出压力主要受泵壳体的强度和驱动机的力矩限制，因此对容积式泵通常不用「关闭压力」一词，而用「停止压力」(即使得驱动机停止运转所需压差)。「停止压力」通常比它的正常工作压力高许多，因此，容积式泵输出管道上的设备不应按「停止压力」设计。

容积式泵输出管道上的设备最高压力是工艺专业提出的设备最高工作压力加上系统附加条件。容积泵出口管道上设备的最高工作压力，可取设备的正常工作压力加上系统附加条件。其压力应足够高，以避免压力波动时安全阀起跳。

③ 冷冻系统

冷冻系统的设备最高工作压力，其高压侧和低压侧应分别确定。

冷冻系统在停车后，高压侧压力将降低，而低压侧压力将升高至系统中两侧压力相等，此时的压力即为「停车压力」(按高压侧至低压侧等焓节流来计算)。高压侧的最高工作压力应高于「停车压力」：低压侧的最高工作压力为「停车压力」加上一定的裕量，此裕量取决于系统停车期间输入的热量和冷冻剂的热力学性质。长期停车时低压侧的最高工作压力取最高预期环境温度下的平衡压力。

④ 压缩机系统

a. 处于压缩机系统中安全阀下游设备的最高工作压力，应取安全阀的定压。

b. 处于压缩机系统中安全阀上游设备的最高工作压力，应取安全阀开启压力加上设备至安全阀在最大流量下的压力降。

c. 在选取压缩机系统中设备的最高工作压力时，同时还应注意以下两点：

△ 安全阀应尽可能设在系统内工作温度最接近常温的地方；

△ 紧靠安全阀上游设备的最高工作压力，是确定系统其余设备最高工作压力的基准。

⑤ 安全泄压系统

如果某一压力源下游的所有设备上没有设置安全阀，则一旦控制阀因事故关闭或阀门误操作关闭后，阀前系统压力将上升至同压力源出口压力。故该系统中的设备最高工作压力应等于压力源在该情况下的最高压力与静压力之和。

当安全阀不直接安装在设备本体上，而安装在与这些设备相连的系统上「如：加氢装置高压系统的安全阀，在高压分离器出口处而不在反应器上」，这些设备「如反应器」的最高工作压力应考虑系统压降的影响。

与全厂公用工程系统连通的容器，如压缩空气罐、氮气罐等，如果本身不设安全阀，其最高工作压力可根据全厂公用工程系统安全阀定压反算确定。

对于储罐氮封系统压力，规定储罐氮封阀氮气进口压力为 1000Pa，氮封排气阀排气压力为 2000Pa，呼吸阀呼出压力为 3000Pa，液化烃罐安全阀阀前设置爆破片，泄放压力相同，取值为液化烃在 50℃ 时的饱和蒸汽压力。

⑥ 塔系统

a. 塔系统包括塔、再沸器、塔顶冷凝器和回流罐。

b. 塔的最高工作压力，应按塔顶正常工作压力并加上系统附加条件来确定。

⑦ 储存液化烃容器

a. 储存临界温度高于 50℃ 的液化烃的压力容器，当设计有可靠的保冷设施，其最高工作压力为所储存的液化烃在可能达到的最高工作温度下的饱和蒸气压，如无保冷设施，其最高工作压力不得低于该液化烃在 50℃ 时的组分的饱和蒸气压。

b. 储存临界温度低于 50℃ 的液化烃的压力容器，当设计有可靠的保冷设施，并能确保低温储存的，其最高工作压力不得低于实测的最高温度下的饱和蒸气压：没有实测的数据或没有保冷设施的压力容器，其最高工作压力不得低于该液化烃在规定的最大充装量时，温度为 50℃ 的液化烃的饱和蒸气压。

c. 常温下储存混合液化烃的压力容器，应以 50℃ 为设计温度。当其 50℃ 的饱和蒸气压低于异丁烷的 50℃ 的饱和蒸气压时，取 50℃ 的异丁烷的饱和蒸气压为最高工作压力；当其高于 50℃ 异丁烷的饱和蒸气压时，取 50℃ 丙烷的饱和蒸气压为最高工作压力；当高于 50℃ 丙烷的饱和蒸气压时，取50℃丙烯的饱和蒸气压为最高工作压力。

⑧ 特殊情况

在下列情况，应适当提高设备的最高工作压力：

a. 极度危害和高度危害的介质的排放，受到环境限制或直接影响到人身和环境安全的情况；

b. 某些场合，如沥青、油浆等易凝物料或某些浆液，在排放时会在安全装置和排放系统中凝固；以及水或其它物料，在排放时可能冻洁，使排放系统堵塞的情况；

c. 氢气或含氢气体混合物「氢分压在 0.5MPa 以上」；

d. 由于化学反应或其它原因，可能引起工作压力急剧上升的情况。

3）设备设计压力的确定

设备的设计压力，应根据上述的最高工作压力按 SH 3074-1995 中 3.1.5.2 的规定选取。

#### 6.1.2  设备设计温度
1）设计温度定义

容器的设计温度，应为容器在运行时压力和温度相偶合的最严重条件下的温度。

对于 0℃ 以下的容器，应考虑流体及环境温度的影响，设计温度应取低于或等于容器的材料可达到的最低温度。

2）设备的最高「或最低」工作温度确定

① 在不能进行传热计算或实测时，以正常工况过程中「应考虑正常运行工况，它包括：正常操作、开停工工况、再生工况、改变进料工况和预期实际操作可能波动的工况及系统附加条件」介质的正常工作温度加「或减」一定裕量作为设备的最高「或最低」工作温度。

② 设备内介质用蒸汽直接加热或被内置加热元件「如加热盘管、电热元件等」问接加热时，最高工作温度取正常工作过程中介质的最高温度。

③ 设备的不同部位在工作过程中可能出现不同温度时，应按不同部位的不同温度选取其相应的最高「或最低」工作温度，并给出建议的分段位置。例如：一般蒸馏塔或精馏塔应分别给出塔顶、进料和塔底的最高工作温度。

④ 对于多腔容器，各腔的最高「或最低」工作温度应分别考虑各腔内的操作情况。

3）设备的设计温度的选取

① 设备器壁与介质直接接触，且有外保温「或保冷」时的容器设计温度，应按 SH 3074-1995 中 3.2.4 表选取。

② 设备内介质用蒸汽直接加热或被内置加热元件「如加热盘管、电热元件等」间接加热时，设计温度取正常工作过程中介质的最高温度。

③ 设备的器壁两侧与不同温度的介质接触时，并有可能出现只与单一介质接触时，应按较高介质的温度确定设计温度；但当任何一介质的温度低于 0℃ 时，则应按较低介质的温度确定最低设计温度。

④ 壳体的材料温度仅由大气环境气温条件所确定的设备，其最低设计温度可按当地气象资料，取历年来「月平均最低气温」的最低值。

⑤ 下列情况应通过传热计算，求得设备材料温度作为设计温度：

a. 内壁有可靠的保温层；

b. 器壁两侧与不同温度的介质直接接触，而不会出现与单一介质接；

⑥ 设备的不同部位在工作过程中可能出现不同温度时，应按不同温度选取元件相应的设计温度。

⑦ 设备的最高「或最低」工作温度接近所选材料允许使用温度界限时，应结合具体情况慎重选取设计温度，以免增加投资或降低安全性。

⑧ 对反应进料/产物换热器在最大操作温度的基础上至少加 25℃。并且要考虑在低负荷时温度分布的变化。

⑨ 在冷却液断流的情况下，冷却器上游的最大操作温度应作为下游的设计温度。

#### 6.1.3 确定设备设计条件的注意事项
1）设备的最高工作压力、最高「或最低」工作温度不同时出现在一种工况的情况下，不应把所有的苛刻工作条件组合在一起用以确定设计条件。例如：某一工艺其操作工况为高压低温。而再生工况为低压高温，应分别列出两种工况的最高工作温度和压力。这样设备设计人员将结合上述操作要求分别确定两种设计条件来计算壁厚，最终选定的材料及壁厚应都能满足两种工况的要求。

2）对于操作温度或操作压力有周期性变化的设备，应注意给出每一变化周期的时间、温度或压力变化的数值。

3）仪表控制系统的超温或超压报警设定值以及停工联锁设定值应与最高工作压力和最高「或最低」工作温度相匹配。

4）对于进料后立即被急冷油或洗涤油冷却等原因而引起降温的设备，宜根据不同工艺，不同的设备结构和实际的工作经验数据确定该部位实际的最高工作温度。如：催化分馏塔进料段。

5）凡介质骤然气化会造成急剧降温者，最低工作温度宜考虑因安全阀启跳等原因产生最低工作温度的情况。

6）对于特殊的情况宜给予特殊的考虑。例如：一个在降压控制阀后压力降低很多的设备「如：加氢的低压分离罐，有出口返回线的补充氢压缩机入口分液罐等」，一旦控制阀失灵，容器在短时间内将经受比正常操作时高得多的压力。为了保证安全和「或」减少安全阀启跳次数，可适当地提高最高工作压力。

7）对于可能出现负压操作的设备应同时给出可能达到的负压值，以便设备专业设计人员进行负压校核。

8）壳体的金属温度仅由大气环境气温条件所确定的设备，其最低工作温度应考虑装置所在地区的气象资料，取历年来月平均最低气温的最低值。

9）任何情况下，设备的设计温度不得超过金属的允许使用温度。当设备的最高「或最低」工作温度接近所选材料允许使用温度极限时，应结合具体情况慎重选取设备的最高「或最低」工作温度，以避免增加不合理的投资或降低安全性。

#### 6.1.4 用蒸汽吹扫的设备
对开停工过程要用蒸汽吹扫的设备，设备要安装蒸汽吹扫口，在设备数据表中注明下句话：「承受蒸汽吹扫条件」并给出蒸汽压力和温度。设备吹扫采用低压蒸汽。

#### 6.1.5 设备备用原则
1）连续运转的泵一般在线备用，间断运转的泵可允许在库备用；

2）对于价格昂贵的泵「如计量泵」，在工艺操作条件允许的情况下，可设置共用的在线备用泵；

3）开停工运转，临时用泵可几台共用或与工艺泵共用按条件最苛刻的设置；

4）离心压缩机运转可靠性高，一般不备用。但在工艺要求苛刻的重要位置仍需备用；

5）往复式压缩机需设在线备用；

6）罗茨鼓风机需设在线备用；

7）工艺上极为重要的换热器，若换热物料易堵塞，经常需清理，这类换热器需在线备用。

#### 6.1.6 利旧设备原则
对于改造装置，所有利旧设备应按实际操作工况进行强度核算。生产过程中还要定期超声波测厚。定期检验应符合 TSG R7001-2004 的规定。

旧设备安全状况等级在 1-2 级者方可允许利旧，3 级者视情况而定「考虑：a．4年一修，b．缺陷大小，c．剩余使用时间」。

### 6.2 管道设计基础
#### 6.2.1 管道设计压力规定
1）管道设计压力的定义

根据 GB 50316-2000 规定，一条管道及其每个组成件的设计压力不应小于运行中遇到的由内压或外压与温度(最低或最高)相偶合时最严重条件下的压力。最严重条件应为管道强度计算中管道组成件需要最大厚度及最高公称压力(压力除注明者外，均指表压力)时的参数。

2）管道设计压力的确定原则
①管道设计压力应大于最高操作压力。
②按SH 3059-2001规定，所有与设备或容器相连接的管道，其设计压力不应低于所连接设备或容器的设计压力。与高低压换热器(高压侧的压力大于l25％低压侧的压力)连接的进出口低压管道的设计压力和管道等级依据换热器爆管工况计算管道压力降并得到最高操作压力来确定。对于高低压换热器连接的进出口低压管道的下游有安全阀的设备之间的管道，应以安全阀的定压为基准向前计算最高操作压力。
③装有压力泄放装置的管道，其设计压力不应低于安全泄放装置的开启压力(或爆破压力)。
④没有压力泄放装置保护或与压力泄放装置隔离的管道，设计压力不应低于流体可能达到的最大压力。
⑤真空管道的设计压力按外压考虑。
⑥输送制冷剂、液化烃等气化温度低的流体的管道，设计压力不应小于阀被关闭或流体不流动时在最高环境温度下气化所能达到的最高压力。
3）管道设计压力的选取
①设有安全阀的压力管道，设计压力应大于或等于安全阀定压加静液柱压力。
②与未设安全阀的设备相连的压力管道，设计压力应大于或等于设备设计压力与静压头之和。
③泵入口管道的设计压力不应低于吸入设备的设计压力加上入口管道静压之和。
④无安全泄压设施的离心泵出口与第一个带安全泄放设施的设备间管道设计压力应不低于入口设备的设计压力加管道的静压及泵流量为零时的压差之和。
⑤往复泵出口管道的设计压力应大于或等于泵出口安全阀开启压力。
⑥压缩机排出管道的设计压力应大于或等于安全阀开启压力加压缩机出口至安全阀沿程最大流量下的压力降。
⑦真空管道应按外压设计，当装有安全控制装置(真空泄放阀)时，设计压力应取1.25倍最大内外压差或0.1MPa两者中的低值；无安全控制装置时，设计压力应取0.1MPa (外压)。
⑧常温下输送混合液化烃管道的设计压力除考虑操作中压力源的压力外还应考虑静止时液化烃的饱和蒸气压力。管道设计压力应大于或等于50℃的混合液化烃组分的实际饱和蒸汽压来确定。若无实际组分数据或不做组分分析，其管道设计压力应大于或等于表6.1.3-1规定的压力。

#### 6.2.2 管道设计温度的规定
1）管道设计温度的定义
根据GB 50316-2000规定，管道的设计温度应为管道在运行时压力和温度相偶合的最严重条件下的温度。对于0℃以下的管道，应考虑流体及环境温度影响，设计温度应取低于或等于管道材料可达到的最低温度。
2）管道设计温度的确定原则
①以传热计算或实测得出的正常工作过程中介质的最高(或最低)操作温度下的管道壁温作为设计温度。
②在不易进行传热计算或介质为危险品不便实测管壁温度的情况下，应以正常工作过程中介质的最高(或最低)操作温度作为管道的设计温度。
③管道的设计温度应是包括开工、停工等各种操作过程中管道所能达到的极限温度(最高或最低温度)。
3）管道设计温度的选取
①不保温管道
介质温度为O℃～65℃时，管道设计温度可取80℃。
介质温度大于65℃时，管道的设计温度不应低于95％的介质最高温度，最低为80℃。
②外部保温的管道：除了经过计算、试验或根据测量所得的操作数据可以选取其它温度外，管道的设计温度应取介质的最高温度。
③内部保温的管道(用绝热材料衬里)：管道的设计温度应由经传热计算的管壁温度或实测的管壁温度来确定。
④安装在环境温度高于介质最高温度的环境中的管道(已采取防护措施除外)，管道设计温度应取环境温度。
⑤带夹套的管道：带夹套的管道应取伴热介质温度为设计温度。
⑥安全泄压的管道：应取泄压排放时可能出现的最高或最低温度作为设计温度。
⑦要求吹扫的管道：管道设计温度按SH 3059规定应由设计者根据具体条件确定。管道的设计应同时满足操作工况和吹扫工况的要求。对于需要吹扫的管道，当吹扫介质的操作压力和(或)操作温度比设计条件苛刻时，在管道表中除标注设计压力和设计温度外，还应用*号标注吹扫介质的操作压力和操作温度。
⑧如知道管道在正常工作过程中介质的最高(或最低)工作温度或最高工作温度下的壁温，就可将其作为管道的设计温度。如不知道管道在正常工作过程中介质的最高(或最低)工作温度，可将正常工作温度加上(或减去)一定裕量作为设计温度。
⑨当介质温度接近所选材料允许使用温度极限时，应结合具体情况慎重选取设计温度，以免增加投资或降低安全性。若增加温度裕量后会引起更换高一档的材料时，从经济上考虑，允许按工程设计要求，可不加或少加温度裕量，但必须有措施，使操作中不至于超温。
○10当操作压力和相应的操作温度有各种不同工况或周期性的变动时，工艺设计人员应将各种工况数据详细列出并向配管专业加以书面说明。
○11确定管道的设计压力、设计温度时，除考虑正常操作工况外，还应考虑开工、停工工况、改变进料工况和预期实际操作可能波动的工况等。
○12最高操作压力、最高(或最低)操作温度不同时出现在一种工况时，不应把所有的苛刻条件组合在一起来确定设计条件，这样做是不必要的，也是不经济的。如某一工艺，其正常工况为高压低温，而再生工况为低压高温，应按这两种工况的温度和压力，分别计算管道壁厚和确定材料，管道壁厚和材料应能满足此两种工况的要求。
○13凡介质骤然气化会造成急剧降温的管道，如液化烃、氨等的节流阀或泄压阀后的一段管道，要取可能达到的最低温度作为设计温度。如果因此导致材料升级，可采取局部伴热的措施，并在管道流程中注明最小伴热长度从而提高设计温度，避免材料升级。
○14管道中的“盲肠”、放空、排凝部分，当其预计最低温度是冬季最低环境温度时，应核对按照主管道所选的管道等级能否符合最低环境温度的要求，否则应修改管道等级或采取局部伴热的措施。
○15当一根管路中隔断阀两侧的管道等级不同时，该隔断阀应按较高等级来选取。
○16如果阀门远离高温集合管(或设备)而在较低温度下操作时，阀门可按较低等级来选取。但阀门及其配对法兰应能承受阀门两侧管道的水压试验。

### 6.3 设备及管道排气与排液
#### 6.3.1 设备及管道排气管设置
1）塔、容器及有特殊需要的管道应设置排气管，供处理事故、停工吹扫和开工排气之用。排气管大小按以下选用。
2）设备及管道排放大气的气体应确保环保和安全要求，否则应集中回收或排放焚烧系统。
排气管径选用表

   注：当介质较干净、气量较小，且就地排气时，可选用DN20和DN25排气管。
#### 6.3.2 设备及管道排液管设置
1）自采样、溢流、事故及管道低点排出的物料(如油品、溶剂、化学药剂等)，应进入密闭的收集系统或其他收集设施。不得就地排放和排入排水系统。
2）装置内应根据生产实际需要设地下浓废水罐或稀废水罐，用以收集各取样点、低点排液等少量液体介质。采用自流、间断用惰性气体压送或泵送的方式送至相应系统。装置因事故或正常停工后，应尽量通过正常操作系统用泵将装置内物料送往工厂相应罐区，残液再经吹扫由管道送往本装置或工厂的污水处理。
3）装置内各设备都应有低点排液管。容器类的排液管一般设在容器底部；塔类、冷换类及加热炉等设备，与其相连的管道有出口切断阀时应在其前设排液管，若无切断阀，则在与其相连的管道最低点设排液管。排液管大小见下表。空冷器、泵等设备本身可自带放凝丝堵，但对温度较高的介质则不允许用丝堵排液。
排液管径选用表

4）易冻介质的设备及管道应设排液管，用于停工时排净全部的积存残液。
5）仪表调节阀与上游切断阀之间应设排液短管。
6）排放温度较高的污水(如电脱盐排水、制氢装置酸性水排水、废热锅炉排污等)必须经过换热或冷却后，才能排入污水管，最高排放温度不得超过60℃。
7）大直径的管道(如原油管道等)不易吹扫干净，应加低点排液管，该排液管需设双阀或单阀后加8字型盲板。
8）使用溶剂的装置，应设废溶剂回收设施。
9）是否设置隔油池，主要取决于装置内排水的含油量和界区外对装置内排水含油量的要求。
如果工厂内设有污水处理厂，装置内一般不设隔油池，装置内污水统一送污水处理厂进行隔油处理。
10）专利装置中，专利商要求低点排液采用密闭排液系统时，执行其提供的标准连接图。
#### 6.3.3 排气与排液阀门设置
1）通常的排气和排液管道上采用闸阀。直接通往大气的放空管的切断阀，不允许采用软密封的球阀、旋塞阀和蝶阀。防止在火灾工况下阀的软密封烧融，造成更大的泄漏。
2）排气和排液阀的阀后(大气侧)均应加盲板。
3）若在40℃的条件下，系统内介质的饱和蒸汽压大于0.5MPa，该系统的排气和排凝管道上采用双阀。
4）合金钢设备的排气与排液阀自设备至第一个切断阀采用合金钢，其后可为碳钢阀。
5）排气阀、排液阀及管件设置表
排气阀、排液阀及管件设置表

注1： 有毒和高腐蚀物料，应按物料性质进行配管排入密闭系统。例如：酸或碱的废水需要中和或其它处理后，方可排入下水系统。
注2： 如果无冷凝液返回系统，蒸汽采用疏水器排放凝液，要求凝液不得排至人行道、或其它操作人员经常行走的区域。排放处的凝液能从积聚区(如：废汽的向下的排放干管)直接从操作区引开排放凝液。
    注3： 其它非危险物的排放，可采用排液阀。
6）当隔离正在运行的处理危险物料的设备时，在隔断阀和隔离盲板之间应加排放阀。只有隔断阀本身设有泄放时，可不设排放阀。
### 6.4 容器的工艺设计
#### 6.4.1 容器的直径
容器的直径按以下标准选取:单位mm
300，350，400，450，500，550，600，650，700，750，800，850，900，950，1000，1100，1200，1300，1400……△=100mm
直径大于1000mm的容器，内径按100mm递增。
#### 6.4.2 停留时间
在高低液位之间的液体最少停留时间

### 6.5 重沸器气化率及安装高度
6.5.1 热虹吸式重沸器气化率
装置通常可选的热虹吸重沸器有三种，即卧式热虹吸、立式热虹吸和釜式(Kettle)。其中，卧式和立式热虹吸重沸器的气化率应小于40％，一般取20～30％；釜式重沸器的气化率可以取80％以上。
6.5.2  热虹吸式重沸器的安装高度Hx
重沸器的安装高度如下图中所示，其中：
Hx——重沸器的安装高度，m，Hx＜0表示重沸器上管板高出塔釜切线
H1——低液位至塔切线处距离，m，如工艺无低液位说明则H1=O
H2——低液位至再沸器返塔口的距离，m

            （A）                        （B）                   （C）
热虹吸式重沸器安装高度
 安装高度的计算方法应按下表

### 6.6 隔热及伴热设计规定
6.6.1隔热设计
设备及管道的隔热设计一般是指保温、保冷、防烫、防冻等设计工作。
1） 需保温设计的设备、管道、管件及阀门：
①工艺过程需要保温；
②生产和输送过程中，介质的凝固点高于环境温度的设备、管道；
③因外界温度影响而产生冷凝液，对设备及管道产生腐蚀；
④工艺生产中不需保温的设备、管道及其附件，其外表温度超过60℃，又需经常操作维护者，为保证操作人员安全，改善劳动条件，在无法采用其他措施防止烫伤时，需进行防烫伤保温：
a.距地面或操作平台面高度小于2.1m；
b.靠近操作平台距离小于0.75m。
⑤制冷系统中的冷设备、冷管道及其附件，需减少冷损耗及冷介质温度升高；
⑥介质温度低于周围空气露点温度的设备或管道，需阻止外表面结露；
⑦日晒或外界温度影响而引起介质气化或蒸发的设备或管道：
例如：可能经常在阳光照射下的泵入口的液化石油气(LPG)管道；
⑧设备及管道发出的噪声大于工程规定允许的噪声级，需采用隔热材料降低噪声。
2） 可不保温设备和管道
有下列情况之一，可不保温：
① 要求散热或必须裸露的设备和管道；
②要求及时发现泄漏的设备和管道；
③内部有隔热、耐磨衬里的设备和管道；
④须经常监视或测量以防止发生损坏的部位；
⑤工艺生产中的排气、排液等不需要保温的设备和管道。
6.6.2 伴热设计
1）伴热设计的基本原则
①管道伴热设计，一般情况下仅考虑补充管内介质在输送过程或停输期间的热损失，以维持所需的操作温度，不考虑管内介质的升温。
②对于工艺有特殊要求，介质需要升温的管道，可以选用特殊的伴热方式进行升温输送。
2）应考虑伴热的管道
下列条件的管道应考虑伴热：
①在环境温度下，需从外部补充管内介质的热损失，以维持输送温度的液体管道；
②在输送过程中，由于热损失产生凝液而引起腐蚀或影响正常操作的气体管道；
③在操作过程中，由于压力突然下降而自冷，可能导致结冰堵塞或管道剧冷脆裂的管道；
④在切换操作或间歇停输期间，管内介质由于热损失造成温度下降，又不能放空或扫线而影响下次输送的管道；
⑤在输送过程中，由于热损失造成降温，导致析出结晶体的管道；
⑥在输送高粘度介质时，由于热损失导致介质温降后粘度剧增，使系统阻力突增，输送能力下降且其量达不到工艺允许量一半的管道。
⑦保温管道扫线后仍有存水无法排净，在冬季可能会结冰的局部管段。
⑧一般加热炉燃料气管线、往复式压缩机入口分液罐至入口段的管线应伴热。
3） 伴热介质的选用
①伴热介质
◆ 热水
热水适用于在操作温度不高或不能采用高温伴热的介质的条件下，作为伴热的热源。当工厂有这一部分余热可以利用，当伴热点布置比较集中时，可优先使用。例如：热水用于原油罐或添加剂罐的加热，前者是为了节省蒸汽利用余热，后者是控制热源介质的温度，防止添加剂分解变质。
◆ 蒸汽
蒸汽由于取用方便，冷凝潜热大，温度易于调节，适用伴热的范围广。可用于中、低压两个系统蒸汽伴热。
◆ 热载体
当蒸汽(指中、低压蒸汽)温度不能满足工艺要求时，采用热载体作为热源。这些热载体在炼油厂中常用的有重柴油或馏程大于300℃馏分油：在石油化工工厂中有联苯一联苯醚或加氢联三苯等。
◆ 电伴热
电伴热是一种利用电能为热源的伴热技术。电伴热安全可靠，施工简便，能有效地进行温度控制，防止管道介质温度过热。
②伴热介质的选用
◆ 管内介质温度在95℃以下的管道，应选用0.3～0.6MPa的蒸汽作为热源。在伴热点(或称加气点)集中地段，也可选用热水伴热。
◆ 管内介质温度在95—150℃之间的管道，应选用0.7～O.9MPa的蒸汽伴热。
◆ 输送温度在150℃以上的管道，当0.9MPa蒸汽还不能满足工艺要求时，可选用热载体作为伴热介质。
◆ 夹套管的伴热介质温度，可等于或稍高于被伴介质的温度，但不宜高于被伴介质50℃。
从合理利用能源的角度来说，伴热介质还应考虑就近利用回收的蒸汽凝结水、热水及有余热的物料，尽量节省蒸汽。
 伴热方式的选用
伴热方式有：内伴热管伴热、外伴热管伴热、夹套伴热、电伴热。其选用原则如下：
◆ 输送介质的凝固点低于50℃的管道，可选用外伴热管伴热。
当有特殊要求且工艺管道的公称直径大于l50mm时，也可选用内伴热管伴热。
◆ 输送介质的凝固点从50～100℃的管道，或经常处于重力自流，或停滞状态的易凝介质的管道，宜选用夹套管伴热，或带传热胶泥的外伴热管伴热。
◆ 输送介质的凝固点高于l00℃的管道，应选用法兰式夹套管伴热。管道上的法兰、阀门应带夹套型。如熔融硫磺液体输送管道。
◆ 输送腐蚀性介质或热敏性介质的管道，严禁使用内伴热管、带传热胶泥的外伴热管及蒸汽夹套管伴热。可选用外伴热管伴热，但伴热管与主管之间应有隔热措施。
◆ 加热炉前的燃料气体，为了防止冷凝带液影响燃烧，可用夹套伴热。
◆ 工艺管道要求在输送过程中有一定温升时，可选用带传热胶泥的外伴热管或夹套管伴热。
◆ 对于在大于100℃左右时，管内介质易于分解、聚合或产生其它物性改变的物料，应采用热水外伴热管伴热；冷凝温度较低及需要保持气相状态输送的烃类物料，也可采用热水外伴热方式，热水温度可根据工艺操作条件确定。
◆ 输送有毒介质的管道当采用夹套管伴热时，应采用管帽式夹套管。
◆ 电伴热不但适用于蒸汽伴热的各种情况，而且能解决蒸汽伴热难以解决的很多问题。如：
a.对于热敏介质管道，电伴热能有效的进行温度控制，可以防止管道温度过热；
b.需要维持较高温度的管道伴热，一般超过l50℃，蒸汽伴热就难以实现，电伴热则有充分的条件；
c.非金属管道(如塑料管)的伴热，一般无法采用蒸汽伴热；
d.无规则外型的设备(如泵)，电伴热产品柔软、体积小，可有效地进行伴热：
e.较窄小空间内管道的伴热等等。
◆ 若容器内的物料在冬季易结晶或凝固时，要考虑在容器内采用设置加热盘管内伴热等措施。

### 6.7 安全泄压系统设计规定
6.7.1规范性引用文件
下列文件中的条款通过本规定的引用而成为本规定的条款。凡注日期的引用文件，其随后所有的修改单或修改版均不适用本规定。凡是不注日期或修改号(版次)的引用文件，其最新版本适用于本规定。
SH 3009-2001 石油化工企业燃料系统和可燃性气体排放系统设计规范 
GB/T 12241-2005 安全阀一般要求
API RP 520-2000 Sizing，selection，and installation of pressure relieving devices in refineries
API RP 521-1997 Guide for pressure-relieving and depressuring                              systems
API Std 526-2002 Flanged steel pressure relief valves
ASME B31.1 Power Piping
ASME Section Ⅷ,Division l Rules for construction of pressure vessels
IEC 61508 Functional safety of electrical/electronic/                              programmable electronic safety-related systems
IEC 61511 Functional safety-Safety instrumented systems                               for  the process industry sector
6.7.2压力泄放
1）概述
本部分涵盖压力泄放装置的选择、设计和设置。
2）泄压要求
根据API RP 520/521，说明如下。
①概述
泄压阀：用于液体介质的泄压。
安全阀：用于气体或蒸汽介质的泄压。
安全-泄压阀：用于气体和蒸汽或液体介质的泄压。
压力泄放阀：是泄压阀、安全阀或安全一泄压阀的一般名称。
其它标准或制造厂商有时采用“安全阀”作为“泄压阀、安全阀和安全泄压阀”的一般名称。
一个压力系统可以通过一个或多个压力泄放阀而得到保护，压力泄放阀确保这一系统在所有情况下都是敞开的。阻塞会导致系统的一部分成为没有超压保护的孤立部分，因此应当确定在阀门关闭、冻结、固化、结垢、升华、内件的损坏等情况不会导致阻塞发生。
对每一个泄压装置，都应确定其泄放原因及相应的泄放要求，在压力泄放阀计算书上记录所有相关泄放状态的数据。API RP 520，Part 1，Table 1上列有可能的引发原因。在API RP 521，Chapters 2和3上有对泄放动作引发原因的更详尽的描述。
确定高压系统流向低压系统(高低压界面)的流量时，应考虑控制阀全开或旁路阀全开所能通过的流量。应当基于最恶劣的工况进行计算；典型的是按实际安装的阀全部打开的通过量进行计算。
对于控制阀和旁路阀都全开时发生的气体释放，这种情况是极不可能的，在这种情况下，压力泄放阀的能力应当保证下游的压力不超过系统的水压实验压力，同时将水压实验温度及最大操作温度之间的差别都考虑在内。
除了API RP 520和API RP 521中标明的原因外，还应考虑开车和停车状态下的紧急泄放，因为它们可能比设计的操作条件下的泄放情况更苛刻。
在全液体的系统，没有气体的缓冲，泄压阀的震动(即阀的快速开启与关闭)是强烈且具有破坏性的，因为其频率很高。这容易导致泄放阀本身和管件的损坏。因而应尽量避免使用液体泄压阀对出口关闭情况下的超压进行保护。可以通过适当提高液体系统的设计压力，使之与出口关闭情况的压力相匹配的办法来解决。
安全阀的定压PS一般按以下公式计算:
当P≤1.8MPa时,            PS=P+0.18+0.1
当1.8＜P＜4.0MPa时,       PS=1.1P+0.1
当4.0＜P＜8.0MPa时,       PS=P+0.4+0.1
当P≥8.0MPa时,            PS=1.05P
P为设备最高操作压力，MPa（G）
PS为安全阀定压，MPa（A）
②火灾工况要求
在下列的情况下，设备要防止由火灾引起的超压：
a.当设备位于可能发生持续强火灾的地点;
b.当这样的火灾发生时，设备可能在没有预先倒空的情况下被切断。
火焰的高度应当从液体可以积聚的地面层面或平台(水泥平台)起按8m考虑。
如果设备已经设计为在操作事故时由一个压力泄放阀进行保护，则此阀的面积应对所有事故工况(包括火灾)都是足够的。
火灾时气体泄放量应当基于容器内润湿面积所吸收的热量(热量影响液体的气化及膨胀)和气体密度的变化。除了容器，相关管线和设备表面积应当包括在内。进行这些计算时，工艺容器中的液位应当基于正常液体容积，正常液体容积包括容器所有内件所持有的液体。
虽然大量的消防水会提供额外的保护，但在计算泄放量时不考虑灭火设施的作用。计算泄放量可考虑隔热的作用，前提是隔热层能抵抗火的热量、消防水枪和喷射焰的冲击。
在工艺系统或公用工程界区内的管线上一般不需要单独设置满足火灾泄放面积的泄压阀，但液体系统的泄压阀面积要满足全液体系统热膨胀的要求。在可能的情况下，装置的设计应避免在管系的某些部分出现堵塞。
③几种选定条件的泄放量基准

6.7.3 压力泄放设施的选取
1) 通用标准
①压力泄放阀应当有确定的数据，并且应当由制造商确认使用工况的适用性。
②为了实行标准化，对于尺寸不超过8T1O[DN200×DN250(入口×出口)]的阀应当使用下列与API 526相对应的标准尺寸范围。

③由于存在阀不稳定操作的风险，例如在充满液体的系统中过大的阀会导致阀的震动，在某些必要的情况下可以选用不在上面标准范围内的阀。
④对于所需喷孔面积大于8T10的情况，可使用先导式(pilot-operated valve)阀，这时工艺介质应当是干燥且干净的。
⑤法兰面的制造应与所连接管线的管路等级一致。在有多个压力泄放阀并列的情况下，为避免阀的振动，设定压力要依照(2.6)交错设置。应当为压力泄放阀设置足够的支撑，以承受其泄放时巨大反作用力。排放到大气中，用于蒸汽系统压力泄放阀，如果在250℃以上操作应当选用弹簧外露型。
⑥超高压蒸汽系统压力泄放阀的选择遵照ASME B31.1中相关规定。
2）特殊选用标准
压力泄放阀通常为弹簧承载式(spring-loaded type)。特殊情况下可应用先导式压力泄放阀或爆破片。
对各种形式泄压设施的描述，参见API RP 520 Part 1。
选择压力泄放阀的标准如下:
①非平衡弹簧承载式压力泄放阀
这种压力泄放阀应当应用在积聚背压不大于10％SP(压力泄放阀定压)。积聚背压(可变背压)为通过压力泄放阀下游管线的压降。
最大允许超压为最大允许积聚压减去设定压力和压力泄放阀和所保护设备之间管线的压降。最大允许积聚压的确定见(2.6)。
在有持续背压施加的情况下，应根据设定压力和持续背压之间的差别来选择和设定压力泄放阀的弹簧。
与封闭的排放系统相连的弹簧承载式压力泄放阀应有封闭的阀帽。
②平衡式压力泄放阀
这种阀用于积聚背压高于非平衡阀的允许值的情况。然而，其背压不能超过设定压力的50％，同时应考虑波纹箱的最大允许操作压力。
平衡式压力泄放阀应装有开孔的阀帽。
应当为波纹箱选定合适的抗腐蚀材料，因为波纹箱出现故障时，流体会进入阀帽空间并通过阀帽孔漏出。如果选不到合适的材料或存在泄露的可能，应当考虑使用平衡柱塞。
平衡波纹式阀有一个向大气开孔的阀帽，这种阀不能用于泄漏时会将阀门冻住的流体上。如果发生此情况，阀帽及平衡箱内将充满由于空气中的湿汽的冷凝及冻结而形成的冰，使得阀无法操作。可以考虑用辅助的平衡柱塞来取代平衡箱压力泄放阀。在清洁的工况，可考虑使用先导式压力泄放阀。
③先导式压力泄放阀(Pilot-operated)
如果得到地方安全管理部门的批准，先导式压力泄放阀可以用在能始终保证正确操作的地方。先导式压力泄放阀应该为非流动型。对于这种阀，当主阀开启后，通过引导线及先导阀的流体立即停止，这样可使外来物质进入阀的孔隙部分的可能性最小。
可选用先导式压力泄放阀的情况如下：
a. 被保护设备与压力泄放阀入口法兰间的压力损失超过压力泄放阀定压的3％的情况(参见2.6)，此时传导感应头应设在靠近超压源的地方；
b.泄漏会导致危害的情况(因为先导式压力泄放采用软阀座而具有的优良密封性)；
c.高背压的情况；
d.大能力及高定压的情况(先导式压力泄放阀的尺寸及重量较小)；
e.被保护系统的最高工作压力(MOP)与压力泄放阀的设定压力之间的余量小于压力泄放阀设定压力的10%时。
在选用先导式压力泄放阀前应确认，引导阀或传感线不可能由于水合物、冰、蜡或固体而堵塞。在传感线及送出线上不能有低点。如果不能保证不堵，应当为所有接触工艺物流的细孔原件伴热并保温。在通往引导阀的传感线上不能用过滤器，他们会增加堵塞的危险。
应提供就地检查阀的定压设施。
④爆破片
一般尽量不使用爆破片，因为无法对其进行检测。并且爆破片破裂后必须更换。
若需要采用爆破片可用在：
a.压力泄放阀不能达到的快速反应时间的部位。如由于换热器管爆裂或贮液系统入口液位调节阀故障而引起的突发性气体窜出处；
b.在真空工况下的压力泄放阀，防止外部气体或空气通过真空压力泄放阀倒入真空系统；
c.防止压力泄放阀持续地接触腐蚀性或易固化的流体；
d.防止有毒物质通过压力泄放阀泄漏。
当将爆破片安装在安全阀的上游时，爆破片上的针孔(由于制造错误或腐蚀形成)会平衡爆破片上游和下游的压力，这会妨碍爆破片在爆破压力下(安全阀定压)爆破。因此，在压力工况下，爆破片与压力泄放阀之间的间隔空间上应当有一个开口，通过限流孔板连到大气(安全区)或进入安全阀排放管线。并配备压力表(真空工况)，或压力报警(压力工况)，从而指示出爆破片的破裂。
不能串联安装两个爆破片来防止疲劳和蠕变。应定期更换爆破片。
为了防止由蠕变和疲劳引起的过早失效，在容器的最高工作压力和爆破片的设计爆破压力之间应允许有一定的余量(对于反向弯曲型爆破片至少为最小爆破压力的l0％)。应当注意的是，爆破片的爆破压力肯定会受温度的影响，选择爆破片时，要确保设备在所有工况下都受到保护。
如果压力泄放阀安装在爆破片的下游，在确定压力泄放阀的尺寸时应考虑0.9的流量修正参数(下降参数)，除非联合流动实验表明可以采用更确切的减小参数(参见ASME Section Ⅷ，Division 1，UG-127)。
6.7.4压力泄放阀设计应考虑的注意事项
1）应按最恶劣的排放工况来确定压力泄放阀的尺寸。
2）设定压力(SP)和最大允许积聚压与所保护设备设计压力(DP)的关系不能超过下表中的数值(所有表示为表压)：

    注1：仅在工艺设备已按非火灾工况设计有足够的压力泄放阀时，为火灾工况而新增的压力泄放阀的定压可设定为110％的DP。
    注2：对于定压低于1.OMPa的情况，定压不应交错设置，因为3％的定压偏差值(依照ASME Ⅷ，Division 1，UG l34)与5％DP值的差压值太小。
    注3：最大允许积聚压为没备设计压力、压力泄放阀和所保护设备之间管线的压降和最大允许超压的总和。
3）用于压力泄放阀计算的最大允许超压可以从最大允许积聚压得到。最大允许超压为最大允许积聚压减去设备设计压力和压力泄放阀与容器间管线的压降。
4）设备选择的设计压力如果高于按规定的操作状态所确定的值，可减少压力泄放阀的体积泄放量，而减少压力泄放阀与排放管尺寸。因而，如果整体考虑能使投资降低，应当考虑采用较高的设计压力，例如，如果压力容器的壁厚不是取决于内部压力，而是由外部载荷，风，运输，处理，或全真空设计决定。
5）应确保关闭压力(回座压力)高于最高工作压力。然而，如果关闭压力设定得与压力泄放阀的设定压力太接近，压力泄放阀的快速开启和关闭将导致阀的损坏。对于大多数工况，关闭压力通常比阀的定压低5-7％。
6）对于压力泄放装置所保护的设备，压力泄放阀安装在设备上或包含该设备的压力系统，设备的定压与最大操作压力(MOP)间应有足够的余量。
7）材料的选择应当与API Std 526一致。压力泄放阀的弹簧应当用适当的涂覆层保护，以防止普通腐蚀和/或硫化氢应力腐蚀开裂。不能使用镉或锌的涂覆层，因为使用时有液态金属脆化的危险和/或电镀时有氢脆的危险。允许使用适合的铝的涂覆层。
6.7.5压力泄放阀尺寸的确定方法
压力泄放阀的尺寸按API RP 520的方法计算。
6.7.6压力泄放阀的位置和布置
1）压力泄放阀位置的确定
①为保护整个系统，在可行的地方应当设置安全泄放装置，安全泄放装置应当位于上游部分，即在最高压力的发生点并尽可能靠近超压源。
②压力泄放阀应当连接到所保护设备的液体上部的气体空间，或与气体空间相连的管线上。这就是说，压力泄放阀最好连接在容器的最高点上。容器装有除沫网的情况是个例外。在这种情况下，压力泄放阀应连接到除沫网的上游，除非泄放量与通过除沫网的正常操作流量相同。
③压力泄放阀与被保护设备之间管线的压降不能超过设定压力的3％，阻力降的计算应基于压力泄放阀的额定能力。
④弹簧承载式压力泄放阀，先导式压力泄放阀，及热膨胀压力泄放阀(TERV)应以垂直位置安装。入口及出口管线的安装应无袋形，以保证压力泄放阀的出口及入口无液体积累。后者对TERV来说可以例外，此时尽量靠近被保护设备的位置是最好的设计。但同时必须保证排放管不会被冻住。
⑤向大气排放的压力泄放阀应设置在可能的最高处，以保证通向安全区的排放管尽可能短。此时为保证排放管不存液体，应在最低点钻一个小的泪孔(直径8mm)。对于多个压力泄放阀的情况(包括备用)，每个压力泄放阀应有独立的排放管。
⑥与封闭的排放系统相连的压力泄放阀应当安装在排放集合总管的上方。压力泄放阀的出口线应连接到集合管的顶部，或至少保证当集合管充满液体后不会倒流到出口线中。
⑦与封闭的排放系统相连的压力泄放阀无法设置在总管的上方，这些压力泄放阀的出口管线应设排净管，排净管应连到一个就地排放容器中。排净管线上的阀门应当是锁开且有足够大的尺寸(压力泄放阀的出口集合管为DN200mm，其排净管应为DN50mm；压力泄放阀的出口集合口管为DN400mm，其排净管应为DN100mm；压力泄放阀的出口集合管大于DN400mm，其排净管应为DNl50mm)。就地排放容器应设有高液位报警，容器的容积要足够大。
⑧如果压力泄放阀及相连的集合管只通过在最低环境温度下能完全气化的物料，可以省去伴热。
⑨压力泄放阀系统需要定期的检查与维护，压力泄放阀的布置要为检修与维护留有足够的空间。
○10对于高倾点的液体，要为压力泄放阀(或爆破片)的上游及下游管线加保温和伴热。压力泄放阀的出口管线或入口管线应考虑采用低粘度工艺热流体冲洗。如果设了出口管线冲刷，应当设置一个就地的分液罐。这个分液罐可防止任何液体进入主火炬系统。冲洗的速度也要求足够低，以确保在集合管中只可能出现很薄的液体。
2）压力泄放阀的布置要求
①压力泄放阀的布置应遵守《压力容器安全技术监察规程》的规定。应根据在线率的要求和压力泄放阀的校验间隔要求采用不同的压力泄放阀布置。《压力容器安全技术监察规程》规定在线压力泄放阀一年一校。
②全厂蒸汽管网系统等长周期运转系统安全阀的设置应能够满足在线压力泄放阀一年一校的要求。如有可能，压力泄放阀前或后应不设置任何切断阀。这消除了压力泄放阀被误切断的可能。然而这种情况下，压力泄放阀与其相连的设备进行检修时，需要将与之相连的整个系统完全停车。
③如果设计是按照单个压力泄放阀或其保护设备检修时，整个系统仍然维持操作考虑，则应为装置的每个可以单独停车的部分设置可以隔离的独立的安全泄压系统。基于上述原因，如有必要可用切断阀将单个的压力泄放阀与整个子系统切断。如果用切断阀来切断压力泄放阀，用入口切断阀还是出口切断阀的目的是不同的。如果工艺过程不能停车，需用入口切断阀；如果泄放总管不能从使用中切出，则需用出口切断阀。因此，一个与不能停车的总管相连的压力泄放阀(无备用)将设有一个出口切断阀。对于多压力泄放阀的布置(包括一个备用阀)，每个压力泄放阀将设一个入口切断阀和／或出口切断阀。备用安全阀可以用开放筒件(实际为一个有相同法兰几何尺寸的未装安全阀)来代替。
④压力泄放阀前后的切断阀应使用锁开系统来保证这些切断阀处于正确的状态(开或关)。
⑤为了检验上游切断阀操作的正确性，在上游切断阀和安全阀之间应设一个排出口。
⑥对于管线上的热膨胀压力泄放阀(TERV)，如果系统运行时，允许热膨胀压力泄放阀取走进行校验，应设置带有入口及出口切断阀的压力泄放阀。同时应有严格的操作程序控制来确保在安全阀不起作用时管线内物料的连续流动。
6.7.7压力泄放阀的故障预防
1）水合物与结冰对压力泄放阀的影响
当压力泄放阀泄放时会发生Joule-Thomson效应，Joule-Thomson效应会使泄放的物料温度降低到水合物或冰形成区内。排放时由于速度高，压力泄放阀没有被堵住的问题。但透过压力泄放阀阀座的小的泄露可能导致堵阀。为了防止堵阀，应为可能形成水合物或结冰的压力泄放阀设伴热。另外应考虑抑制水合物或冰形成的抑制剂的注入。
2） 腐蚀性和/或有毒物料对压力泄放阀的影响
腐蚀性物料，如HF，HCL，H2S会损坏压力泄放阀的内件。应选用合适的材料来保证压力泄放阀的有效使用。然而，对于流体的腐蚀性，实际上有可能找不到合适的材料。此外，也不能假定压力泄放阀完全不漏；相反，应考虑腐蚀性和/或有毒流体进入火炬排放系统的可能性。为防止腐蚀流体和/或有毒流体从压力泄放阀泄漏，应采用下列预防措施：
——对腐蚀性流体：利用流程中可提供的清洁流体来清洗或冲刷入口管：
——对腐蚀性或有毒流体：在压力泄放阀上游安装爆破片。
3）物料的固化对压力泄放阀的影响
虽然压力泄放阀安装在容器的最高点，物料通常为气相，但还应当考虑由于冷凝或紧急排放时的液体夹带造成液体能够到达压力泄放阀的位置。这些液体有可能固化(例如高凝固点的液体)并影响压力泄放阀及下游管线的操作。如果存在这种可能应采用下列预防措施：
——为压力泄放阀及其入口和出口管线伴热；
——利用流程中可提供的清洁流体来清洗或冲刷入口及出口管。

### 6.8 排放系统
6.8.1 概述
为保证放空物流的安全处理，在设计排放设施上游和下游的管系时应考虑一些特定因素。本部分包含了这些内容和一些应采用的设计方法。
6.8.2排放设施上游管线的设计
1）排放设施上游管线的设计应尽可能不对流动产生约束，且不能成袋形。
2）压力容器与压力泄放阀之间所有管线及管件的流通面积应至少与阀门的入口面积相等(例如切断阀应为通径)。在压力泄放阀额定流通能力条件下，压力泄放阀入口管线及管件的压降不能超过阀门定压的3％(这是为了避免震动，震动将导致明显的阀座损坏及能力降低)。对于这一要求，只有对装有与超压源靠近连接的远端引导的先导式压力泄放阀允许例外。
3）上述规定适用于处理气体或蒸汽的压力泄放阀。而用于纯液体的压力泄放阀需要特别注意，压力泄放阀入口管线中液体(不膨胀)的加速度也可以引起振动；总压力变化超过设定压力3％的现象容易发生，且容易引起阀门振动。在这种情况下，可以通过安装带有特殊整流(线性流动特性)的压力泄放阀来减小振动，因而避免了用压力泄放阀的能力来确定入口管的压降。
4）当两个或多个压力泄放阀(不含备用阀)安装在一个总管上时，此总管的横截面积应至少等于阀门的入口面积之和，上述压力降应使用这些阀门的综合流量。
5）用于冷工艺物流上的压力泄放阀的入口管线上应有足够长的不保温段，以防止压力泄放阀结冰，特别是对于阀盘及弹簧。必要时应加伴热防止压力泄放阀结冰。对于排放至大气的压力泄放阀应特别注意这一点，即对那些具有可能被结冰堵塞的敞开出口的压力泄放阀要特别注意。
6）为了避免使用特殊高温材料，热工艺物流上的压力泄放阀安装时可以在入口用一定长度的不保温管线，在工艺物流和压力泄放阀之间可以造成一个冷的死区。然而，应对蒸气冷凝，沉淀和固化加以重视，这些现象的产生会影响安全阀的操作。
6.8.3 气体排放系统
排放管的尺寸要按最恶劣的单个排放工况来确定。
1）排入焚烧系统与就地放空的比较
在任何可能的情况下，要排放的物料都应当被收集到一个封闭系统中，然后送到焚烧系统或就地放空系统。被排放的物料应考虑使用气体回收系统。
①选择排入焚烧系统或直接放空时应考虑如下因素：
——对环境的影响；
——考虑排放气中含有不可燃物质时，排放系统的安全和完好性：
——地方性法规；
——经济性评估。
②确定是否允许采用直接放空方案时，应考虑如下因素：
——如果释放仅发生在事故状态；
——如果气体比空气轻(考虑到与膨胀相关的冷效应，如果气体释放后的实际密度小于当地空气在15℃时密度的0.9倍，气体应视为比空气轻)；
——如果气体由于低温和/或高分子量而比空气重，此处无法安装焚烧系统(例如产品储存区，销售库房)，或处在远离潜在着火源的地方；
——如果扩散后的气体中有毒物质或腐蚀性物质的浓度在邻近的操作层面(平台)上达不到有害或刺激的水平，且在HSE规范允许范围之内；
——如果偶然的烟缕(夹带火星的烟雾)起火的风险和后果(例如产生冲击波)是可以接受的；
——如果气体不发生可燃物或有毒腐蚀物的凝结(按API Division of Refining，Volume 43，Ⅲ 所述，应对此进行计算。在计算中应使用LODMAT值)；
——如果放空物流中不含液体；
——如果(热)放空物流不会自燃。
③除此以外，只含有大气组份的物流可以直接放空，但还应对排放点附近的安全因素加以考虑，例如温度，噪音，二氧化碳和氮气的局部浓度等因素。
④ 如果经济上更合理，或者由于物流的量或分离液体的需要，提供数个独立的排放出口不能满足泄放物流的安全排放要求时，可使用一个共用的放空系统。在这种情况下，应确保排放的物流与其它排放物混合时，不会发生放热反应或形成沉淀物而危害放空系统的操作。

## 6.9 取样设计规定
6.9.1定义
1）一般密闭取样系统
固定在设备、管道上，无残液排放的取样系统。
2）特殊密闭取样系统
连接在管道上，无残液、无泄漏、密闭循环的采样系统。
6.9.2取样点设置原则
1）根据装置需要对于进入装置界区的原料、辅助原料、催化剂、化学品等设取样点。
2）对生产过程中有质量控制要求的中间产品一般应设取样点。
3）装置生产的成品、副产品一般应设取样点。
4）装置生产中产生的三废一般应设取样点。
5）储运罐区原料罐、产品罐、中间产品罐一般应设取样点。
6）根据装置生产具体情况，选择适当的位置设置取样点，一方面便于安全操作，另一方面样品要有代表性，如：取样点应设在压力管道上，尽量在流动的主要管道的低温部位引出；罐区根据罐的高度设置取样点。
6.9.3取样系统的选用
1)特殊密闭取样系统
对于高毒性危害介质、强腐蚀性介质(如含硫化氢、酸、碱等)，火灾危险性属于甲类可燃气体或乙A类以上(包括乙A类)可燃液体的取样，应采用特殊密闭取样系统。
2）一般密闭取样系统
对于无毒或轻度毒性危害介质、不可燃或火灾危险性属于乙类可燃气体、乙B类以下(含乙B类)可燃液体的取样，可采用一般密闭取样系统。
3）罐下取样系统
对于高度在6m以上的罐，建议采用罐下取样系统。
6.9.4设计要求
1）取样流程图例作为PID图，图号(档案号)排在流程图图例后。
2）根据介质特性选用相应的取样流程，按照PID设计要求，在PID上要求表示采样点，根据项目的编码规定对取样器(或取样流程)进行标注，并指示该取样流程在图例中的类型编号。
3）取样管道的材质应与取样主管道材质一致。除特殊要求外，取样管件的压力等级不应低于被取样管道的压力等级。
4）避免将取样点设在振动设备或与振动设备直接相连的管道上，如果难以避免，应采取减振措施：取样管连接处有适当的柔性；取样管所有的螺纹连接都有密封焊；取样管线的根部阀应有合适的支承、加固。
5）对于特殊密闭取样系统，在由供应商提供的密闭取样系统前、后加切断阀。切断阀一般采用闸阀，也可根据具体情况选用其他类型阀门。
6）对人体有害的介质，应设有防护措施，如设置防护箱等；
7）若取样温度超过60℃，需设取样冷却器。
8）取样介质为高凝固点、高粘度时，需设隔热或伴热或蒸汽吹扫。
9）所有取样接管一般为DN15，低温介质应装两个阀门以防止取样时冻结。
10）取样管线长度越短越好。当不能就地取样时，为了避免取样管线内积存的介质变质而影响取样的可靠性，取样管要设循环管。
11）取样的操作宜在地面或操作平台上进行。
12）液体取样点要从管线的侧面引出。气体取样应从管线的顶部引出。

## 7. 配管设计一般规定
7.1 一般布置原则
1）除了室外设备区管道和总管，管道布置不走外墙，无法避免的设置外墙管道井。
2）管道布置应使管道系统具有必要的柔性。在保证管道的柔性及管道对设备、机泵管口的作用力和力矩不超过允许值的情况下，应使管道最短，管件最少。
3）管道应架空或地上敷设；如确有需要，可埋地或敷设在管沟内。当采用管沟敷设时，应采取防止可燃气体、液化烃和可燃液体在管沟内积聚的措施，并在进、出装置及厂房处密封隔断。
4）输送脉冲流体的管道要选用适当的支架和固定架。
5）保温管道不应直接放在钢结构上，应选用管托。对于不保温管道当液体管道公称直径大于或等于500mm、气体管道公称直径大于或等于600mm时，应选用管托或托板。
6）管道宜集中成排布置。管道应根据其走向布置在不同的标高上。一般情况下管道改变方向时，宜改变管道标高。特殊管道(如塔顶管道、带坡度管道、气流输送管道、重力流管道等)宜用最少的弯头布置管道。
7）所有管道布置应考虑其支承点设置，便于设置管道支吊架。
8）管道布置不应妨碍设备、机泵及其内部构件的安装、检修和消防车辆的通行。
9）调节阀、安全阀和有其他操作要求的阀门应设在平台或地面的附近，并在主要操作面上集中成组布置。
10）所有的管道布置中应避免“袋形”，否则应根据操作、检修要求设置放空、放净。对于在管道及仪表流程图P&ID中标出“无袋形”的管道，配管布置时不应有“袋形”。管道布置应减少“盲肠”。
11）埋地管道埋设深度的确定应以管道不受破坏为原则，并考虑地下水位等影响。
12）可燃气体、液化烃和可燃液体的管道，不得穿过与其无关的装置。
13）可燃气体、液化烃和可燃液体的管道，不得穿过与其无关的建筑物。
14）工艺和公用工程管道共架多层敷设时，宜将介质温度等于或高于250℃的管道布置在上层；液化烃及腐蚀性介质管道布置在下层；必须布置在下层的介质温度高于或等于250℃的管道，可布置在外侧，但不应与液化烃管道相邻。
7.2管道净空及管间距
1）装置内管道的最小净空高度和装置内通道的最小净宽应符合规定。
2）为便于管道的拆卸或维修，在管墩、管架上的管道不论有无隔热层，其净距不应小于50mm，法兰外缘与相邻管道的净距不得小于25mm。
3）管道外壁或管道隔热层的外壁的突出部分，距管架或构架的立柱、建筑物墙壁或管沟壁的净距不应小于100mm。
4）阀门手轮间净距不应小于100mm。
5）管道穿越平台时距开洞边净空不应小于25mm。
6）确定管道间距应考虑其热位移及其方向，以及管道上装有管道附件尺寸。
7）氧气管道与可燃气体、液化烃、可燃液体的管道共架敷设时，氧气管道应布置在一侧，与上述管道之间宜用公用工程管道隔开，或保持不小于250mm的净距。
7.3 管道的连接尺寸
1）管子尺寸DN32，DN65，DNl25等，除必须与机器设备相连或必须保持特殊的流速的场合外，不宜选用。
2）除工艺有特殊要求外，管道的最小尺寸应为DNl5。
7.4材料等级变化
1）当一种材料或压力等级的管道与高等级的材料或压力等级的管道相连时，连接的管道一直到连线上的第一个阀门，应采用高等级的材料或压力等级。
2）容器设计等级比相连的管道等级高的地方，容器上的阀门应当与容器的压力等级相同。
7.5  管件
1）除设计有特殊要求外，弯头应选用曲率半径等于1.5倍公称直径的长半径弯头，输送气-固、液-固两相流的管道应选用大曲率半径的弯头。
2）管道隔热层中的丝堵或螺纹管帽等应有足够的长度，以便伸出隔热层外。
3）公称直径小于或等于25mm的可燃气体、液化烃和可燃液体的金属管道和阀门采用锥管螺纹连接时，除能产生缝隙腐蚀的介质管道外，应在螺纹处采用密封焊。
4）管道尺寸改变时，应该遵守ZSTG-P-02-04的相关规定。
5）水平吸入的离心泵泵入口管道的偏心异径管，当管道从下向上进泵时，应采用顶平安装，当管道从上向下进泵时，宜采用底平安装。
6）除工艺有特殊要求外，塔、反应器、立式容器等设备裙座内的管道不得布置法兰和螺纹接头。
7.6  法兰
1）管道除与阀门、仪表、设备等需要用法兰或螺纹连接者外，应采用焊接连接。
2）下列情况应考虑法兰、螺纹或其他可拆卸连接：
① 因检修、清洗、吹扫等需要拆除的管道；
②不能焊接的塑料或非金属管道系统或不能用除法兰外其他方法连接的管道系统；
③为拆除设备如压缩机，反应器头盖等等的场合；
④ 设置盲板或“8”字盲板的位置；
⑤管道由两段异种材料组成且不宜焊接连接者。
3）管道尺寸改变时，应该遵守ZSTG-P-02-04的相关规定。
7.7  阀门及阀门的布置
1）阀门的型式应符合工艺管道及仪表流程图(P&ID)。
2）除有特殊要求外，阀门的布置安装不得影响操作人员的操作和通行。
3）无弹簧的升降式止回阀应安装在水平管道上；旋启式止回阀应优先安装在水平管道上，也可安装在介质自下而上流动的垂直管道上。
4）从干管上引出的水平支管的切断阀，宜设在靠近干管根部的水平管段上。
5）设备上的切断阀宜直连或靠近设备管口安装。与装有剧毒介质的设备相连接管道上的阀门，应与设备管口直接相接。
6）除工艺有特殊要求外，阀门不得布置在塔和立式容器的裙座内。设备管口也不得布置在塔和立式容器的裙座内。
7）所有阀门的安装方向、阀杆位置等都要在配管图上表示出来。
8）阀门的阀杆方向按下列要求确定：
①阀门手轮或阀杆不得影响操作人员的操作和通行；
②铅封开阀门的阀杆方向应水平，或朝下45°范围内；
③除另有规定或铅封开的阀门外，水平管道上阀杆方向不宜低于水平；
④除铅封开阀门外，清焦管道上的闸阀手轮必须垂直向上或在朝上的45°范围内。
9）阀门的安装高度按下列要求确定：
①垂直管道上阀门的安装高度宜为l.2m，不宜超过2m；
②在地面或平台上阀杆中心线超过2m，可采取下列措施：
△经常操作的阀门或集中布置的成组阀门应设操作平台；
△不经常操作的阀门，可以利用梯子、活动平台等进行操作。
7.8 支架和固定架
7.8.1支吊架的设置及最大间距
1）应在规划管道的同时妥善考虑管道支吊架的位置、支撑方式及生根方法。
2）水平管道支吊架的最大间距，应按刚度条件和强度条件进行计算，并取两者中较小值。装置内管道设计挠度不应超过15 mm。装置外管道设计挠度不应超过38mm。敷设无坡度的蒸汽管道，其挠度不宜超过3mm。
3）选用标准支架时，应注意标准支架的允许垂直荷载、许用弯距和水平推力等是否适用于设计实际情况。对于荷载较大的支架位置要事先与有关专业联系，并提出支架位置、标高和荷载情况。
4）支吊架生根在建(构)筑物的构件上时，该构件应有足够的强度和刚度；在衬里设备或管道上的生根件，应在衬里前完成其焊制工作；在需要热处理的设备上的生根件，应在设备热处理前完成其焊制工作。
5）高压管道或有特殊要求的支吊架宜设置在直管段上，不宜设置在弯头和支管连接点等局部应力较高的部位，以防止局部应力过大。
6）在阀门、小型设备、支管等集中荷载附近宜设置支吊架。但不宜对它们作直接支撑。
7）对有压力脉动的管道，决定支架间距时，应核算管道固有频率，防止管道发生共振。
8）往复式压缩机的吸入或排出管道以及其他有强烈振动的管道，应单独设置支架并与建筑物和构筑物基础分开，以避免将振动传递到建筑物和构筑物上。
9）支吊架的设置不应影响设备和管道的运行操作及维修。
10）安全阀出口管道应设置支架，以满足安全阀放空时反作用力的要求。
11） 需要维护的支吊架，如可变弹簧支吊架、恒力弹簧吊架等，应尽可能设在便于维护的地方，并应在支吊架周围留有足够的维修空间。
12）管端部不得伸长作为假管支架使用。
13）液体降压阀管道，高压降压阀管道的支架设计时应考虑柱塞流的冲击力。
14）为减小旋转设备嘴子受力而设计的限位和固定支架应有足够的刚度。
15）设计假管支架时应减小外部腐蚀和便于检查。假管支架应有排液口和端部盲板。
7.8.2支吊架结构设计及选用
1）支吊架的管托及活动部位的结构应符合下列规定：
①支吊架的滑动面应露在隔热层之外；
②设计滑动管托时，应采用该点管道热位移所需的相应管托长度。采用偏置安装时，设计文件中应表明偏置量及偏置方向；
③对于无隔热层管道，当液体管公称直径大于或等于400mm，气体管公称直径大于或等于500mm时，不宜直接将管子放置在支撑梁上，应带有管托或托板。
2）应控制支吊架零部件与管道组成件连接处的局部应力，防止管道局部塑性变形。
3）碳钢的支吊架零部件与有色金属或不锈钢管道组成件不应直接接触，在接触面之间可增加非金属材料的隔离垫或相应措施。
4）支吊架的连接件的设计应符合下列规定
①吊杆直径不宜小于10mm。材料为Q235-B或20优质钢的吊杆的最大使用荷载应满足SH 3073-2004中表-4的要求。当采用螺纹吊杆时，最大使用荷载应按螺纹的根部截面积计算。
②当吊杆有水平位移时，拉杆两端应为铰接，两铰接点间应有足够长度。对刚性拉杆吊架，可活动的拉杆长度不应小于吊点处水平位移的20倍，吊杆与垂直线夹角不应大于3°；对弹性吊架，可活动的拉杆长度不应小于吊点处水平位移的15倍，吊杆与垂直线夹角不应大于4°。
5）可变弹簧支吊架可用于管道支吊点有垂直方向位移处，同时承受该方向的自重荷载。可变弹簧支吊架的荷载变化系数不应大于25%。
6）当管道在支承点有垂直位移且要求支承点所承受的荷载恒定时，应选用恒力弹簧吊架。
7）与土建结构或基础或设备相连接的管道支吊架的钢结构的设计，应符合下列规定：
①应满足最大荷载时的强度要求；
②对于固定和限位支架，梁的最大挠度不应大于0.002倍梁的计算长度；
③对于其他支架，梁的最大挠度不应大于0.004倍梁的计算长度；
④采用悬臂梁时，悬臂长度不宜大于800mm。
8）管道支吊架的设计应满足管道和设备存在的各种工况，而不只是操作工况。高压管道或有特殊要求的支吊架宜设置在直管段上，不宜设置在弯头和支管连接点等局部应力较高的部位，以防止局部应力过大。
9）两相流管道一般应选用刚性支架，除非因热胀要求其他类型的支架。应尽量不选用吊架。为减小旋转设备嘴子受力而设计的限位和固定支架应有足够的刚度。
10）容易振动的往复压缩机管道宜沿地面敷设，支架从地面生根。
11）所有弹簧吊架的弹簧均应有外保护套。
7.9管道的连接和支管连接
1）管道上两相邻对接焊口的中心间距：
①对于公称直径小于l50mm的管道，不应小于外径，且不得小于50 mm；
②对于公称直径大于或等于150mm的管道，不应小于l50mm。
2）管道相邻两焊缝中心的距离除定型管件外，其他任意两焊缝间距离不应小于50mm。
3）管道焊缝与支、吊架边缘的净距离不应小于50mm。需要热处理的管道焊缝与支、吊架边缘的净距离应大于焊缝宽度的5倍，且不小于l00mm。
4）分支管件的连接形式应符合ZSTG-P-02-12的规定。
5）除另有要求外，开孔焊的支管设计的分支方向与主管的夹角不宜小于45°。
7.10放空和放净
1）空和放净应该通过连接的容器或设备来实现。
2）容器的顶部或底部没有阀门或盲板，容器的放空和放净可以设在管道的顶部或底部。
3）工艺管道上的放空和放净应设置阀门，并应表示在P&ID流程图上。
4）管廊上管道系统和总管的盲端宜设带阀的放净或清扫管口。
5）当设置双切断阀时，两切断阀之间应加一段带放空和放净的短管。两切断阀之间除放空和放净的短管外不得有其他连接。
7.11 工艺管道和泄放管道
1）取样管道和取样冷却器应按P&ID流程图上表示的范围设计。
2）向大气直接排放的非可燃气体放空口应高出邻近的平台2m以上。
3）当安全泄压装置的出口介质允许向大气排放时，放空口应高出8m范围内的最高操作平台3m。
4）可燃气体排气筒、放空管的高度应符合GB 50160-2008的规定，连续排放的可燃气体的放空口应高出20m范围内的平台或建筑物顶3.5m以上；间歇排放的可燃气体的放空口应高出10m范围内的平台或建筑物顶3.5m以上。
5）当直接排向大气时，安全阀出口管道的低点应开一个φ6mm的泪孔。
6）安全阀向大气排放的出口管道不得有袋形。
7.12 蒸汽系统
1）所有蒸汽支管应从主管顶部引出。
2）按蒸汽流程图表示的范围，支管上应设专用的切断阀，切断阀应安装在靠近主管的水平管段上。
3）蒸汽管道在设计中应避免不必要的袋形。如果袋形不可避免，应根据不同情况设排液阀或(和)疏水阀。
4）疏水阀应设在容易接近的地方，以方便拆除和维修。
7.13 公用工程管道
1）公用工程软管站管径应为DN20。
2）软管所能达到的范围宜l8m左右。
3）公用工程软管站应按一致的次序排列成组。从操作面看由左向右即氮气、空气，蒸汽和水。
7.14管道柔性设计规定
1） 一般要求
①管道设计应使管道具有必要的柔性，以满足下列要求：
a.能够避免管道因温度循环变化导致疲劳破坏；
b.管道对相接设备的力与力矩应不会对设备产生实质性损害；
c.管道对法兰的力与力矩应不会导致介质泄漏。
②在考虑管道柔性的同时，管道设计还应满足下列要求：
a.管道应能够承受管道上各种重量，包括管道组成件、隔热材料重量以及工作状态下被输送流体重量和水压试验过程中水的重量；
b.管道应能够承受当地的地震、风以及冲击载荷的作用。
③对于储罐管道，储罐与围堤之间应至少有一个弯头，以保证管道必要的柔性。
④除非得到业主的批准，否则不应在工艺装置内或装置外被设计确定的潜在着火区内采用膨胀节或软管。
2）管道应力
①在任何预计工况下，管道中由于压力、重力和其他持续荷载所引起的纵向应力之和均不应超过管道材料在当时工况下的许用应力。
②温度变化引起的管道位移应力之变化范围不应超过许用的位移应力范围，该许用的位移应力范围为：

式中：
σA----应力许用范围，MPa；
[σ]----管材在冷态的许用应力，MPa：
[σ]t----管材在热态下的许用应力，MPa；
σL----由于重力、压力等持续荷载引起的管道纵向应力之和,MPa；
f---- 与冷、热变换次数有关的管道许用位移应力范围折减系数，按GB 50316-2000取值。
③对于GB 50316-2000所划定的Al类之外的管道，即非剧毒流体管道，在工作状态下，管道中由于压力、重力、其他持续荷载与地震或风共同影响所产生的纵向应力不应超过管道材料在工作温度下的1.33倍许用应力；对于GB 50316-2000所划定的Al类的管道，即剧毒流体管道，按GB 50316-2000相关规定执行。
④对于储罐管道，各荷载组合工况下引起的应力应符合下列要求：
a.满足①和③的要求；
b.管道和储罐的热胀或冷缩与水压和压力造成储罐壁鼓凸变形引起的径向位移和转角位移共同作用产生的管道应力应不大②中的许用位移应力范围，即σA。；
c.管道和储罐的热胀或冷缩、水压和压力造成储罐壁鼓凸变形引起的径向位移和转角位移以及储罐沉陷位移共同作用产生的管道应力应不大于2倍②中的许用的位移应力范围，即2σA。
⑤对于松套法兰，由介质压力、重量以及热胀共同引起的在翻边短节处的管道纵向应力应不超出管道在操作温度下的许用应力。
3）设备管口允许外力与外力矩
①管道作用于转动设备管口的力与力矩不应超过设备制造商规定的允许值，若设备制造商没有限制性要求，则应符合下列标准：
a.对于离心泵，应符合API 610；
b.对于离心压缩机，应符合API 617；
c.对于汽轮机，应符合NEMA SM-23。
②管道作用于静设备管口的力与力矩不应超过设备制造商规定的允许值，若设备制造商没有提出限制性要求，则应提交设备专业认可。
4）柔性分析
①考虑范围
a.管道温度小于等于-50℃，或大于等于l00℃，应视为需要考虑柔性的温度范围。
b.需要考虑柔性的管道直径范围依据设计温度和管道布置的具体情况确定。
c.存在外加强迫位移的管道应考虑柔性设计。
d.对介质存在压力脉动的管道，应核算管道固有频率，防止管道出现共振。
②适用方法
a.可根据具体情况选择采用经验目测、简单公式判断、图表法或详细计算的方法。
b.对于符合下列条件之一的管道，可采用经验目测的方法：
△与实际运行良好的管道相同；
△与经过详细计算并合格的管道相比，没有实质性变化。
c.对下列的管道，除非得到业主的批准，应采用详细计算的方法：
△进、出加热炉的工艺管道，再生管道和烧焦管道；
△进、出高温反应器的工艺管道、再生管道；
△进、出蒸汽发生器的管道；
△进、出汽轮机的蒸汽管道；
△进、出离心式压缩机、鼓风机的工艺管道；
△进、出往复压缩机、往复泵的工艺管道；
△其他公称直径不小于DN80的其他转动设备的管道；
△设计温度在232℃及以上，公称直径为DN100及以上的管道；
△设计温度在177℃及以上，公称直径为DN200及以上的管道；
△设计温度在121℃以上，公称直径为DN300及以上的管道；
△设计温度在65℃以上，公称直径为DN500及以上的管道；
△含膨胀节的管道；
△隔热内衬里的管道；
△公称直径为DNl00及以上的空冷器管道；
△公称直径为DN300及以上的储罐管道；
△其它有特别要求的管道。
d.对无法经验目测或简单计算不合格的管道，应采用详细计算的方法核算。
7.15管道金属膨胀节和金属软管
7.15.1金属膨胀节选用
1）金属膨胀节的选用应符合GB／T l2777-2008或EJMA的要求。
2）金属膨胀节的型式和安装位置应经过详细的管道应力分析后确定。
3）金属膨胀节的选用应考虑到管道工作介质、外部环境、工作温度和工作压力、设计温度和设计压力的影响。
4）金属膨胀节端部连接型式可采用焊接或法兰连接，采用法兰连接时应注意法兰的型式和压力等级；采用焊接连接时膨胀节端管材质应与管道材质一致。
5）金属膨胀节的预变形应在膨胀节制造厂内进行。
6）管道膨胀节的设计寿命为循环次数最小1000次。
7）波纹管成型前厚度不小于0.035" (0.9 mm)。如果没有特殊说明，对于输送固体介质的管道，波纹管成型前的最小厚度为0.075" (1.9 mm)。
8）对于双层结构的波纹管，每层都应承受流体设计温度下对应的设计压力，每层之间还应进行泄漏检查或测试。
9）对于设计温度超出疲劳设计曲线极限温度的膨胀节，当设计温度低于650℃，设计寿命为1000次时，沿子午线方向的薄膜应力与弯曲应力的合成值(Sn)的最大允许值为：
①设计温度高于或等于510℃时，Sn等于室温下材料的最小屈服极限与设计温度下拉伸许用应力值之和；
②当设计温度高于疲劳设计曲线极限值但低于510℃时，Sn取设计寿命在疲劳设计曲线上的对应值与上面a)中取值的线性插值(插值按温度进行)。
10）如果介质温度超过482℃，设计波纹管时应通过采取适当的措施(如套筒和(或)隔热层)来控制波纹管的工作温度，使其介于l77℃和427℃之间。
11）管道上的膨胀节应装备有可拆除的钢外罩，以保护波纹管避免受到来自外部的机械损伤。膨胀节的外罩不应妨碍膨胀节的热位移，并应装有测量膨胀节位移(包括轴向、横向和角向位移)的指示装置。如果膨胀节带有内衬里，膨胀节的外罩应设置通风装置以保证波纹管金属温度限定在其设计值。
12）对于输送固体介质或可能发生腐蚀的场合，膨胀节应设置内衬筒，以保护波纹管避免受到介质的影响，内衬筒应焊接在波纹管的上游端，在下游端处应允许其热变形；内衬筒的流向应用流向箭头永久标注在膨胀节的外部；在波纹管和内衬筒之间应填充隔热陶瓷纤维，并应设置固定隔热陶瓷纤维的装置。
13）D类(ASME B31.3)以外的流体，如流体设计温度超过538℃，对于奥氏体不锈钢或镍合金波纹管，在冷成型后应进行固溶处理或稳定化处理，然后迅速在空气中进行冷却。
14）所有对焊焊缝均应100%射线探伤，其他焊缝按下列一种方法100%进行检查：
①对于铁合金采用湿磁粉检测，检测过程中应采取措施避免电弧烧伤工件表；
②对于奥氏体和非铁素体合金采用渗透检测。
15）膨胀节最终成型后，应对其所有表面进行外观缺陷检查，其表面不平整度(如划痕)的最大允许深度为0.002" (0.05 mm)或金属名义厚度的5%，两者取大值。
7.15.2  金属软管选用
1）金属软管的选用应符合GB/T l4525-1993的要求。
2）金属软管的型式和安装位置应经过详细的计算后确定。
3）金属软管的选用应考虑到管道工作介质、外部环境、工作温度和工作压力的影响。
4）金属软管的端部连接型式可采用球面型、管螺纹型、法兰型、焊接型及平行活接头等多种型式，应注意其连接型式和压力等级与管道一致；采用焊接型式连接时软管接管材质应与管道材质一致。
5）选用金属软管时应提供详细的金属软管定货规格书。
8、工程设备及管道主要材料
8.1管道等级规定
8.1.1基本材质代号

8.1.2不同管道材料等级的管道连接时，除非有盲板等隔断设施，连接点处低等级管道的阀门应按高等级管道选用，并标明管道材料等级分界。
8.2管道材料规定
详见管道材料等级表。
8.3涂料防腐规定
1）在防腐涂装前应对钢材表面进行除锈处理，一般采用喷射或抛射除锈，除锈等级要求大Sa2.5，不便于喷射除锈的部位，可采取手工或电动工具除锈，除锈等级不低于St3。
2）非保温管：除锈达Sa2.5后，刷环氧富锌底漆（50μm）两道，再刷云铁环氧防锈中间漆（100μm）一道，最后刷各色脂肪聚氨酯面漆（40μm）二道。
3）保温管道（工作温度≤200℃）：除锈达Sa2.5后，刷环氧酚醛（高温）漆（100μm）二道
4）保温管道（工作温度＞200℃）：除锈达Sa2.5后，刷有机硅铝粉耐热底漆（25μm）二道
5）保冷管道：除锈达Sa2.5后，刷环氧酚醛漆（100μm）二道
6）埋地管道：除锈达Sa2.5后，采用环氧煤沥青特加强级防腐，涂层≥0.80mm
防腐涂层结构：底漆－面漆－玻璃布－面漆－玻璃布－面漆－玻璃布－两层面漆
环氧煤沥青的底漆、面漆、固化剂、稀释剂应由同一供应商提供
8.4绝热工程规定
8.4.1范围
本规定的目的在于确定项目全厂的设备、管道和仪表的绝热设计、绝热材料选择和绝热计算的原则及方法。
本规定仅适用于表示在该项目管道仪表流程图(P &ID)和公用工程流程图(UID)上的设备、管道和仪表的绝热，温度范围为-196~650℃(操作温度)。
本规定不适用于由制造厂成套提供的设备、管道和仪表的绝热。
8.4.2引用的标准规范
下列文件中的条款通过本规定的引用而成为本规定的条款。凡是不注日期或修改号(版次)的引用文件，其最新版(包括所有的修改单)适用于本规定。
《铝及铝合金轧制板材》GB/T 3880-2006
《设备及管道绝热技术通则》GB/T 4272-2008
《设备及管道保温效果的测试与分析》GB/T 8174-2008
《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175-2008
《绝热用玻璃棉及其制品》GB/T 13350-2008
《绝热用硅酸铝棉及其制品》GB/T 16400-2003
《覆盖奥氏体不锈钢用绝热材料规范》GB/T 17393-2008
《工业设备及管道绝热工程施工规范》GB 50126-2008
《工业设备及管道绝热工程施工质量验收规范》GB 50185-2010
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264-2013
《一般用途低碳钢丝》YB/T 5294-2009
《连续热镀锌钢板及钢带》GB/T 2518-2008
《不锈钢丝》GB/T 4240-2009
《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T 3280-2007
《石油化工设备和管道绝热工程设计规范》SH 3010-2013
8.4.3设计原则和基础
设计原则：绝热设计应符合减少散热损失、节约能源、满足工艺要求、保持生产能力、提高经济效益、改善工作环境、防止烫伤及防止表面凝露等基本原则。
8.4.3.1绝热设计
1）保温(H)
①保温通常应用于介质操作温度大于50℃的设备、管道和仪表。根据工艺要求需要控制和减少热损失的地方，即使介质操作温度小于或等于50℃时，也应全部采用保温。介质凝固点或冰点高于环境温度(系指年平均温度)的设备、管道和仪表应全部采用保温。
②除非另有规定，具有下列情况之一的设备、管道和仪表不应保温：
a.工艺要求必须裸露或要求散热的设备、管道和仪表；
b.要求及时发现泄漏和频繁拆卸的设备、管道和仪表法兰连接处；
c.要求经常监视或测量，防止发生损坏的部位；
d.直接排大气的放空、放净管道；
e.设备、管道和仪表的裙座、支吊架；
f.操作温度小于等于200℃的泵；
g.鼓风机和压缩机；
h.具有移动部件的元件，如膨胀节、金属软管、转动接头和滑阀；
i.阀门的填料函部位。
2）防烫保温(P)
①外表面温度超过60℃的不保温设备和管道，需要经常维护又无法采用其他措施防止人身烫伤的部位应在下列范围内设置防烫保温：
a.距离地面或操作平台的高度小于2.1 m；
b.靠近操作平台距离小于0.75 m。
②外表面温度超过60℃，工艺要求必须裸露、散热的设备、管道和仪表，可以设置屏障或防护物以取代防烫保温。
3）防冻(W)
①埋地水管道在冻土层以内0.3m；
②室外水管的非流动部位及凹兜处必须进行防冻。
4）防结露(D)
为防止设备、管道和仪表的外壁表面凝露，应进行防结露绝热设计。
5）保冷(C)
①低温设备、管道和仪表的保冷，应以满足工艺生产、保持和发挥生产能力、减少冷损失、节约能源、并防止表面凝露、改善工作环境等为目的。
②下列工况的低温设备、管道和仪表及其附件必须保冷：
a.需减少冷介质在生产和输送过程中温度升高和汽化者；
b.低于常温的设备、管道和仪表，需减少冷介质在生产和输送过程中的冷量损失。
③阀门的保冷应将阀盖包括在内，安全阀应该做到出口法兰端。
④对低温设备、管道和仪表的下列附件保冷时，保冷长度不得小于保冷层厚度的4倍：
a.设备支座、裙座、支腿、吊耳；
b.管道支架、吊架。
⑤阀门的填料函部位不保冷。
6）设备铭牌
施工后的绝热层，不得覆盖设备铭牌，可将铭牌周围的绝热层切割成喇叭形开口，开口处应密封规整。
7）温度的选取
①原则上，取设备、管道和仪表内部介质的正常操作温度，如果操作温度在某一范围变动，应该取其上限温度值(保冷取下限温度值)。
②对于夹套设备或管道，取内部介质与夹套内介质的正常操作温度的较高者。
③对于伴热设备或管道，取伴热设备(管道)与被伴热设备(管道)二者中内部介质的正常操作温度的较高者。
8.4.3.2绝热结构
1）一般要求
①保温、防烫、伴热、防冻和噪音控制应由保温层和保护层组成，埋地或地沟内敷设管道的保温层外表面均应加防潮层。保冷结构应由保冷层、防潮层和保护层组成。
②法兰、阀门、人孔等需拆卸检修的部位，应采用可拆卸的绝热结构;对装置设备、管道等易腐蚀或需要定期测量壁温的部位，应采用活动窗口结构。
2）绝热结构设计
绝热结构设计按GB50264 《工业设备及管道绝热工程设计规范》，应符合下列要求：
①应有严密的防水措施，如设备和储罐开口处、设备或储罐与管道的连接处、立管与水平的三通处等，均应进行局部处理，防止雨水渗入；
②应具有一定的机械强度和刚度，不会因自重或偶然外力作用而破坏；
③立式设备、储罐和管道应设绝热支撑圈。
④保温设备的封头应焊接保温钉。
⑤需热处理的设备，其保温支承构件应在制造厂焊好，如果设备未带保温支承构件，可在现场设置螺栓连接的角钢支承圈。
⑥对有振动的设备、管道和仪表，钩钉应密布。
⑦保冷层不应使用钢制钩钉结构。
⑧保温设备（储罐)底部边缘板及抗风圈部位应采取防积水措施，以防该部位存水腐蚀。
8.4.3.3保温厚度一般要求
1）设备、管道和仪表公称直径大于1000mm时，应按平面计算绝热层厚度：公称直径小于或等于1000mm时，应按圆筒计算绝热层厚度。
2）绝热层的最小厚度为30mm。
8.4.4安装施工技术要求
8.4.4.1保温施工工艺
1）管道热保温施工工艺
①工艺一：适用于室内管道热保温。
高温玻璃棉(毡或管壳)或长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)→镀锌铁丝网→铝皮
②工艺二：适用于室外管道热保温
高温玻璃棉(毡或管壳)或长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)→镀锌铁丝网→防水层用耐高温铝箔玻璃布一道→铝皮
③工艺三：适用于室外需防踩踏的场合
长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)或高温玻璃棉(毡或管壳)→硅酸钙管壳→防水层用耐高温铝箔玻璃布一道→铝皮
④管道保温厚度：
高温玻璃棉（适用于200℃以下）

长丝硅酸铝、硅酸钙（适用于200℃以上）

⑤铝皮厚度：0.5mm
2）设备热保温施工工艺
①热设备介质200℃以下：
工艺一：适用于塔设备、换热器等设备
高温玻璃棉平板→外捆镀锌铁丝网→耐高温铝箔玻璃布一道→0.75 mm铝皮	
工艺二：适用于反应釜
a.稀土（每道厚度约20mm）→中间做加强圈→稀土→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
b.高温离心玻璃棉平板→外捆镀锌铁丝网→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮）
②热设备介质200℃以上
工艺一：适用于塔设备、换热器
长（甩）丝超轻硅酸铝毡→外捆镀锌铁丝网→防水层（耐高温铝箔玻纤布一层）→ 0.75mm铝皮
工艺二：适用于反应釜
a.稀土（每道厚度约20mm）→中间做加强圈→稀土→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
b.长（甩）丝超轻硅酸铝毡→外捆镀锌铁丝网→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
工艺三：适用于熔盐和导热油设备保温
长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→铁丝网→稀土（厚30mm）→0.75 mm铝皮（或涂调和面漆二道）
③设备保温层厚度：介质温度100℃以下的保温层厚度50mm；介质温度100~200℃保温层厚度100mm；介质温度200℃以上的保温层厚度150mm。铝皮厚度： 0.75mm。
8.4.4.2冷保温施工工艺
1）管道及设备内介质温度为10℃--零下50℃，用聚氨酯硬质泡沫塑料管壳或弧板（四周端面及设备粘合面涂密封胶）→缠绕聚氨酯阻燃防水卷材→缠绕聚氨酯阻燃防水卷材（0.3mm厚， 450mm宽，应搭接40mm，在搭接处用专用涂料密封缝隙）→缠纱窗布一道→外抹玛蹄脂（边缠纱窗布边抹玛蹄脂）→外包铝皮
2）冷热设备及管道内介质温度为200℃—零下50℃，用泡沫玻璃管壳或弧板（四周端面及设备粘合面涂密封胶）→外抹玛蹄脂→外包铝皮
3）冷冻水箱：内介质温度为10℃--零下50℃用聚氨酯硬质泡沫塑料板材
4）室内防结露管道保温一般可采用30mm橡塑保温，外包铝皮或复合PVC
5）保冷材料厚度 

设备保温层厚度：
 0℃以上      50mm
-1℃至-20℃  100mm
-20℃以下    150mm
 8.5无缝钢管规格选取的规定
对于公称直径DN≤150mm且公称压力PN≤4MPa，设计温度-20℃≤T≤150℃的不锈钢无缝钢管或公称直径DN≤150mm且公称压力PN≤4MPa，设计温度-20℃＜T≤100℃的碳钢无缝钢管，其壁厚均按公称压力4MPa来选取。
对于以上设计条件以外的无缝钢管，其壁厚根据实际工作条件按标准来选取。
具体如下表：
 

 

9、专业技术规定
9.1设计及校审人员

9.2设备编号：
设备位号分两级，各级之间用“–”连接，阀门和仪表的编号以此类推。
设备位号中第一级：单体代码；
第二级：设备类别代码+单体内流程图号+设备序号。；
设备位号编号规则：
设备类别代码：一位英文字母。见表9-1。
单体内流程图号：两位阿拉伯数字。
设备序号：二位阿拉伯数字流水号（多套相同设备后再加小写英文字母区分）
表9-1  设备类别代码

设备位号编号举例
2#车间第8张图纸5号反应釜g（a-l共12套），其编号为102–Ra0805g。
102 – R       08       05          g 

       车间编号 设备类别   流程图号  设备序号   相同设备的套数编号
9.3 关于工艺流程图有关事宜
9.3.1  工艺流程图分工艺管道及仪表流程图（以下简称“流程图”）和辅助系统管道及仪表流程图。
9.3.2 主管线线宽用0.9mm，辅助管线线宽用0.6mm，厂家成套提供的设备的管线用细线。
9.3.3 仪表外圈统一为Φ10mm
9.3.3  本次流程图一律取消公用工程管线“天、地”线（含一个真空系统在2张或以上流程图中使用的真空管线），仅表示进入直接用户的单线，公用工程管线另出系统图。
9.3.4  流程图中进出本单项图纸时，以 “  ”表示，箭头内框标明“XX 图号”，箭头上方标注物料“XX设备（或管道）”或“XX  设备（或管道）”，例 
 V0201 
       
箭宽6mm，箭长10mm。
9.3.5  流程图中与其他单项工程连接的物料管道也使用箭头表示，箭头内框注所接图纸的完整图号，箭头上方注所接的设备、管道。例：
V0201
 
箭宽6mm，箭长40mm。
9.3.6  流程图内进入设备或管线的公用工程管道需在起始端加设“  ”（斜正方形，边长6mm）标记，标记内注明该公用工程介质代号（不必表示该辅助系统管道及仪表流程图图号），进入设备或管线的公用工程管道上的切断阀或阀组一律表示在流程图中，在辅助系统管道及仪表流程图中不加表示（总管上的阀件、系统各分支的切断阀及系统本身阀门除外）。
9.3.7  辅助系统管道及仪表流程图接外线的表示方法同本规定9.3.4条，真空系统的系统图应包含真空制备系统。
9.3.8  辅助系统管道及仪表流程图不表示直接用户所用的切断阀或阀组，去用户的标记及表示方法同8.2.3条。
9.3.9管道编号
管道编号分五级，各级之间用“–”连接，阀门和仪表的编号以此类推。
管道编号中第一级：单体代码
第二级：介质代码 + 单体内流程图号+ 管道序号
第三级：公称直径
第四级：管道等级
第五级：绝热代码
管道编号规则：
介质代码：多位英文字母。见表9-2
管道序号：二位阿拉伯数字流水号（多套相同设备见管道再加小写英文字母区分）
管道等级：见项目管道等级表。
绝热代码：一位英文字母+多位阿拉伯数字，英文字母表示绝热类型，见表9-3，多位阿拉伯数字体现以厘米为单位的绝热厚度。
表9-2  介质代码

表9-3 绝热代码


管道编号举例
XX车间内介质为工艺液体，第一工段，第一根，直径DN100，管道等级2A1，保温厚度100，其编号为XXX-PL0101-100-2A1-H10。
XXX  –     PL      01        01   –   100  –   2A1  –  H10


单体代码 – 介质类别 流程图号 管道序号—公称直径–管道等级–绝热代码
9.3.10阀门编号
阀门编号规则：单体代码 + 阀门代号 + 流程图号+ 阀门顺序号（2位阿拉伯数字）。例如：1#车间第一张流程图的第一个疏水阀，其编号为101 –SV -0101。

表9-4  阀门代码

注：本项目常规阀门不进行编号。
9.4 常用绘图比例
1）设备布置图：原则上按1:100、1:50绘制，局部布置可按1:25绘制，设备外形线用0.9mm绘制。如需采用其他比例绘制时，应征得项目负责人同意。
2）管道布置图：一般应按1:25、1:30或1:50绘制。如需采用其他比例绘制时，应征得项目负责人同意。
9.5设备布置图
1）指北针大小为Φ20mm
2）设备外形线线宽用0.9mm
3）设备被遮部分采用虚线表示
4）无设备的屋顶可不表示
5）电动葫芦轨道用0.9mm点划线
6）应绘制剖面图
9.6 管道布置图
9.6.1 对于公称直径大于或等于250mm的管道宜采用0.6mm宽双线（带中心线）表示、公称直径小于250mm的管线采用0.9mm单线表示，设备外形线用细线绘制。
9.6.2 管道标高一般指管底标高，表示方法如下例：+3.20、-1.80、±0.00；当需标注管道中心标高时，则需在标高后紧跟加注“（C）”字符，如+3.20（C）表示管道中心标高为+3.20。
9.6.3 与设备直连的管道可不标标高
9.7 管架
9.7.1 管架的编号
101  J    1   001  
  ②   ③   ④
①所在车间编号，如1#车间取101
管架类别：统一用“J”
③楼层编号：从1开始按序编制
④管架编号：从001开始按序编制
9.7.2 管架编号在管道布置图中的表示方法：

管架标注的符号及引出线、“     ”都用细线表示，椭园长轴14mm，短轴7mm。
9.7.3 按管架标准图 HG/T 21629-2011 选取管架。
9.7.4尽量选用标准管架
10、管道检查、检验和试验
10.1 管道焊缝的检查等级划分根据《工业金属管道工程施工规范》GB 50235-2010和《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB 50184-2011；注意夹套管的内管的焊缝检查等级为I级 100％。
10.2 设计温度高于200℃的管道的液压试验压力需按以下公式校正管道的试验压力（PT）：PT＝1.5P[σ]T/[σ]t
式中：PT---试验压力（表压）（MPa）
	   P---设计压力（表压）（MPa）
	  [σ]T ---试验温度下，管材的许用压力（MPa）
	  [σ]t ---设计温度下，管材的许用压力（MPa）
	  当[σ]T/[σ]t大于6.5时，取6.5
10.3 埋地钢管道的试验压力应为设计压力的1.5倍，且不得低于0.4MPa；
10.4 真空管道得试验压力取0.2MPa；
10.5 导热油管道采用气压试验并空气吹扫；
11、设计中应遵循的主要设计规范、规定
1）《建筑设计防火规范》GB50016-2006
2）《石油化工企业设计防火规范》GB50160-2008
3）《大气污染物综合排放标准》GB16297
4）《医药工业洁净厂房设计规范》GB50457-2008
5）《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB50058-2014
6）《特种设备安全监察条例》国务院令第549号
7）质检总局关于修订《特种设备目录》的公告(2014年第114号)
8）《压力容器压力管道设计许可规则》TSG R1001-2008
9）《压力管道规范-工业管道》GB/T20801-2006
10）《压力管道安全技术监察规程-工业管道》TSG D0001-2009
11）《工业金属管道工程施工质量验收规范》GB 50184-2011
12）《工业金属管道工程施工规范》GB 50235-2010
13）《工业金属管道设计规范》GB50316-2000 2008年版
14）《设备及管道绝热设计导则》GB8175-2008
15）《设备及管道绝热技术通则》GB4272-2008
16）《环境空气质量标准》GB3095-1996
17）《工业企业设计卫生标准》GBZ1-2010
18）《化工设备、管道外防腐设计规定》HG／T20679-1990
19）《现场设备、工业管道焊接工程施工规范》GB50236-2011
20）《现场设备、工业管道焊接工程施工质量验收规范》GB50683-2011
12、设备基础的统一规定
12.1平底设备基础
1）基础外形一般与设备底板相同，设备直接放置在基础上，基础边缘与设备底板边缘的距离一般不小于100mm。
2）平底设备基础顶标高需考虑关联设备的相对位置、设备接管位置、设备安装空间等。一般室外设备基础顶面高出地坪不宜小于200mm，室内设备基础顶面高出地面不宜小于100mm。
12.2立式设备支座（支腿）基础
1）设备图纸尚未确定或者设备支腿中心线直径小于DN500时宜采用圆饼基础。
2）搪玻璃储罐一般都是定型设备，其底部出口离支脚底板的位差一般只有250mm左右，其基础宜选用支墩基础。
3）基础的高度设定如下：
室外地面设备基础高度200mm；
室内设备基础高度100mm；
楼板上设备基础高度0mm；
设备出口有高度要求的，需结合支脚高度来确定最终基础高。
4）支腿一般采用焊接固定，因此在基础面上，相对支腿位置预埋钢板，其钢板边长比支腿底板边大100mm。
12.3关于设备基础的地脚螺栓
地脚螺栓采用直埋式时，其中心线至基础边缘距离不应小于4d（d为地脚螺栓直径），且不应小于100mm（当d>20mm时不应小于150mm）。地脚螺栓底面下混凝土净厚度不应小于50mm（图1）。
 
图1 预埋地脚螺栓构造
当地脚螺栓采用预留螺栓孔时，预留孔边至基础边缘距离不应小于100mm，预留孔底至基础底面的距离不应小于100mm。地脚螺栓底端至预留孔底的距离不得小于50mm（图2）。图中a值见表1。
 
图2 地脚螺栓预留孔构造
表1 预留孔尺寸

螺栓埋深L以及螺纹长度一般由设备专业或设备供应商提供，或按照表2，螺纹长度为基础抹面层、平底设备底座、螺母、垫铁的高度之和再加10~20mm的余量计算得到。
表2 螺栓埋入深度

12.4 2t的重量以下的设备不考虑设备基础。
12.5 反应釜等设备上空需要设置设备维修起吊的吊钩，吊钩荷载根据设备及零件重量确定。 
13、楼板留孔条件
13.1设备留孔：
1）开孔尺寸应根据保温厚度，并考虑保温施工、设备安装的要求，确保设备管口、法兰等能顺利通过楼板，开孔大小应为开孔净尺寸，不保温设备开孔除考虑吊装、接管、支腿因素外，筒体外壁与开孔边境距离应大于等于100mm,保温设备筒体外壁与开孔边境距离应大于等于150mm,如保温厚度大于100mm, 按保温层外径加50mm确定开孔净尺寸；
2）吊装需检修设备的部件（最大件）的吊装孔，应以部件的最大周边尺寸作为吊装孔的最小尺寸，该尺寸为开孔孔径尺寸，不是梁中心线的尺寸，提开孔条件时应考虑一定的余量。同时，还应考虑吊装孔共用的可能性，整个厂房各层楼板开孔位置宜相互对应。
3）输送固体物料的设备以及物料出口需在楼板上开孔时，应考虑管口连接处的拆装方便等因素，确定楼板开孔的位置及尺寸。
4）对于大型立式设备，如塔类或大型容器类设备穿过楼板时，应考虑人孔、手孔、液位计等的尺寸，且楼板开孔不宜过大，可向土建专业提出便于吊装的活动梁的位置。
5）设备图纸确定的开孔根据设备的需求开孔；设备定位不准、设备尺寸不准等情况下采用开长条孔或者大开孔，考虑设置以后便于放置钢梁的凹槽梁。
13.2管道留孔：
1）一般情况开孔条件分二次提出：
	管径DN≤300mm的开孔，不用设置小梁；DN≥300mm的开孔周围要设置小梁，工艺专业应及时反馈给结构专业。
2）开孔的孔径应按下列情况确定：
	①无保温的管道，不通过法兰，按管外径加40mm计算；
	②无保温的管道，通过法兰，按法兰外径加30mm计算；
	③保温的管道，不通过法兰，按保温层外径加40mm计算；
	④保温的管道，通过法兰，按上述②、③取大者。
3）对于多根管并排且相距很近，可合并开长方形大孔，需在一次条件中提出。
4）管道穿楼面的开孔见下图
 
（A）不设套管的楼面开孔（立面）
 
（B）设套管的楼面开孔（立面）
使用套管可以降低楼板震动对管道的影响，所以在楼板有较强震动的情况可以使用套管。套管尺寸见下表：
14、管道穿墙、屋面防水套管的统一规定
统一参照《管道穿墙、屋面防水套管》01R409进行设计。