# 设计技术统一规定
浙江省天正设计工程有限公司

设计技术统一规定

工程编号：S17138

设计阶段：初步设计+施工图

设计专业：工  艺

编制时间：2017 年 5 月 10 日

### 6.7 安全泄压系统设计规定

#### 6.7.1 规范性引用文件

下列文件中的条款通过本规定的引用而成为本规定的条款。凡注日期的引用文件，其随后所有的修改单或修改版均不适用本规定。凡是不注日期或修改号(版次)的引用文件，其最新版本适用于本规定。

SH 3009-2001 石油化工企业燃料系统和可燃性气体排放系统设计规范 

GB/T 12241-2005 安全阀一般要求

API RP 520-2000 Sizing，selection，and installation of pressure relieving devices in refineries

API RP 521-1997 Guide for pressure-relieving and depressuring systems

API Std 526-2002 Flanged steel pressure relief valves

ASME B31.1 Power Piping

ASME Section Ⅷ,Division l Rules for construction of pressure vessels

IEC 61508 Functional safety of electrical/electronic/programmable electronic safety-related systems

IEC 61511 Functional safety-Safety instrumented systems for the process industry sector

#### 6.7.2 压力泄放

1）概述

本部分涵盖压力泄放装置的选择、设计和设置。

2）泄压要求

根据 API RP 520/521，说明如下。

① 概述

泄压阀：用于液体介质的泄压。

安全阀：用于气体或蒸汽介质的泄压。

安全-泄压阀：用于气体和蒸汽或液体介质的泄压。

压力泄放阀：是泄压阀、安全阀或安全一泄压阀的一般名称。

其它标准或制造厂商有时采用「安全阀」作为「泄压阀、安全阀和安全泄压阀」的一般名称。

一个压力系统可以通过一个或多个压力泄放阀而得到保护，压力泄放阀确保这一系统在所有情况下都是敞开的。阻塞会导致系统的一部分成为没有超压保护的孤立部分，因此应当确定在阀门关闭、冻结、固化、结垢、升华、内件的损坏等情况不会导致阻塞发生。

对每一个泄压装置，都应确定其泄放原因及相应的泄放要求，在压力泄放阀计算书上记录所有相关泄放状态的数据。API RP 520，Part 1，Table 1上列有可能的引发原因。在API RP 521，Chapters 2和3上有对泄放动作引发原因的更详尽的描述。

确定高压系统流向低压系统(高低压界面)的流量时，应考虑控制阀全开或旁路阀全开所能通过的流量。应当基于最恶劣的工况进行计算；典型的是按实际安装的阀全部打开的通过量进行计算。

对于控制阀和旁路阀都全开时发生的气体释放，这种情况是极不可能的，在这种情况下，压力泄放阀的能力应当保证下游的压力不超过系统的水压实验压力，同时将水压实验温度及最大操作温度之间的差别都考虑在内。

除了API RP 520和API RP 521中标明的原因外，还应考虑开车和停车状态下的紧急泄放，因为它们可能比设计的操作条件下的泄放情况更苛刻。

在全液体的系统，没有气体的缓冲，泄压阀的震动(即阀的快速开启与关闭)是强烈且具有破坏性的，因为其频率很高。这容易导致泄放阀本身和管件的损坏。因而应尽量避免使用液体泄压阀对出口关闭情况下的超压进行保护。可以通过适当提高液体系统的设计压力，使之与出口关闭情况的压力相匹配的办法来解决。

安全阀的定压PS一般按以下公式计算：

```
当P≤1.8MPa时,            PS=P+0.18+0.1

当1.8＜P＜4.0MPa时,       PS=1.1P+0.1

当4.0＜P＜8.0MPa时,       PS=P+0.4+0.1

当P≥8.0MPa时,            PS=1.05P
```

P 为设备最高操作压力，MPa（G）

PS 为安全阀定压，MPa（A）

② 火灾工况要求

在下列的情况下，设备要防止由火灾引起的超压：

a. 当设备位于可能发生持续强火灾的地点；

b. 当这样的火灾发生时，设备可能在没有预先倒空的情况下被切断。

火焰的高度应当从液体可以积聚的地面层面或平台(水泥平台)起按8m考虑。

如果设备已经设计为在操作事故时由一个压力泄放阀进行保护，则此阀的面积应对所有事故工况(包括火灾)都是足够的。

火灾时气体泄放量应当基于容器内润湿面积所吸收的热量(热量影响液体的气化及膨胀)和气体密度的变化。除了容器，相关管线和设备表面积应当包括在内。进行这些计算时，工艺容器中的液位应当基于正常液体容积，正常液体容积包括容器所有内件所持有的液体。

虽然大量的消防水会提供额外的保护，但在计算泄放量时不考虑灭火设施的作用。计算泄放量可考虑隔热的作用，前提是隔热层能抵抗火的热量、消防水枪和喷射焰的冲击。

在工艺系统或公用工程界区内的管线上一般不需要单独设置满足火灾泄放面积的泄压阀，但液体系统的泄压阀面积要满足全液体系统热膨胀的要求。在可能的情况下，装置的设计应避免在管系的某些部分出现堵塞。

③ 几种选定条件的泄放量基准

#### 6.7.3 压力泄放设施的选取

1) 通用标准

① 压力泄放阀应当有确定的数据，并且应当由制造商确认使用工况的适用性。

② 为了实行标准化，对于尺寸不超过8T1O[DN200×DN250(入口×出口)]的阀应当使用下列与API 526相对应的标准尺寸范围。

③ 由于存在阀不稳定操作的风险，例如在充满液体的系统中过大的阀会导致阀的震动，在某些必要的情况下可以选用不在上面标准范围内的阀。

④ 对于所需喷孔面积大于8T10的情况，可使用先导式(pilot-operated valve)阀，这时工艺介质应当是干燥且干净的。

⑤ 法兰面的制造应与所连接管线的管路等级一致。在有多个压力泄放阀并列的情况下，为避免阀的振动，设定压力要依照(2.6)交错设置。应当为压力泄放阀设置足够的支撑，以承受其泄放时巨大反作用力。排放到大气中，用于蒸汽系统压力泄放阀，如果在250℃以上操作应当选用弹簧外露型。

⑥ 超高压蒸汽系统压力泄放阀的选择遵照ASME B31.1中相关规定。

2）特殊选用标准

压力泄放阀通常为弹簧承载式(spring-loaded type)。特殊情况下可应用先导式压力泄放阀或爆破片。

对各种形式泄压设施的描述，参见API RP 520 Part 1。

选择压力泄放阀的标准如下:

① 非平衡弹簧承载式压力泄放阀

这种压力泄放阀应当应用在积聚背压不大于10％SP(压力泄放阀定压)。积聚背压(可变背压)为通过压力泄放阀下游管线的压降。

最大允许超压为最大允许积聚压减去设定压力和压力泄放阀和所保护设备之间管线的压降。最大允许积聚压的确定见(2.6)。

在有持续背压施加的情况下，应根据设定压力和持续背压之间的差别来选择和设定压力泄放阀的弹簧。

与封闭的排放系统相连的弹簧承载式压力泄放阀应有封闭的阀帽。

② 平衡式压力泄放阀

这种阀用于积聚背压高于非平衡阀的允许值的情况。然而，其背压不能超过设定压力的50％，同时应考虑波纹箱的最大允许操作压力。

平衡式压力泄放阀应装有开孔的阀帽。

应当为波纹箱选定合适的抗腐蚀材料，因为波纹箱出现故障时，流体会进入阀帽空间并通过阀帽孔漏出。如果选不到合适的材料或存在泄露的可能，应当考虑使用平衡柱塞。

平衡波纹式阀有一个向大气开孔的阀帽，这种阀不能用于泄漏时会将阀门冻住的流体上。如果发生此情况，阀帽及平衡箱内将充满由于空气中的湿汽的冷凝及冻结而形成的冰，使得阀无法操作。可以考虑用辅助的平衡柱塞来取代平衡箱压力泄放阀。在清洁的工况，可考虑使用先导式压力泄放阀。

③ 先导式压力泄放阀(Pilot-operated)

如果得到地方安全管理部门的批准，先导式压力泄放阀可以用在能始终保证正确操作的地方。先导式压力泄放阀应该为非流动型。对于这种阀，当主阀开启后，通过引导线及先导阀的流体立即停止，这样可使外来物质进入阀的孔隙部分的可能性最小。

可选用先导式压力泄放阀的情况如下：

a. 被保护设备与压力泄放阀入口法兰间的压力损失超过压力泄放阀定压的3％的情况(参见2.6)，此时传导感应头应设在靠近超压源的地方；

b.泄漏会导致危害的情况(因为先导式压力泄放采用软阀座而具有的优良密封性)；

c.高背压的情况；

d.大能力及高定压的情况(先导式压力泄放阀的尺寸及重量较小)；

e.被保护系统的最高工作压力(MOP)与压力泄放阀的设定压力之间的余量小于压力泄放阀设定压力的10%时。

在选用先导式压力泄放阀前应确认，引导阀或传感线不可能由于水合物、冰、蜡或固体而堵塞。在传感线及送出线上不能有低点。如果不能保证不堵，应当为所有接触工艺物流的细孔原件伴热并保温。在通往引导阀的传感线上不能用过滤器，他们会增加堵塞的危险。

应提供就地检查阀的定压设施。

④爆破片

一般尽量不使用爆破片，因为无法对其进行检测。并且爆破片破裂后必须更换。

若需要采用爆破片可用在：

a.压力泄放阀不能达到的快速反应时间的部位。如由于换热器管爆裂或贮液系统入口液位调节阀故障而引起的突发性气体窜出处；

b.在真空工况下的压力泄放阀，防止外部气体或空气通过真空压力泄放阀倒入真空系统；

c.防止压力泄放阀持续地接触腐蚀性或易固化的流体；

d.防止有毒物质通过压力泄放阀泄漏。

当将爆破片安装在安全阀的上游时，爆破片上的针孔(由于制造错误或腐蚀形成)会平衡爆破片上游和下游的压力，这会妨碍爆破片在爆破压力下(安全阀定压)爆破。因此，在压力工况下，爆破片与压力泄放阀之间的间隔空间上应当有一个开口，通过限流孔板连到大气(安全区)或进入安全阀排放管线。并配备压力表(真空工况)，或压力报警(压力工况)，从而指示出爆破片的破裂。

不能串联安装两个爆破片来防止疲劳和蠕变。应定期更换爆破片。

为了防止由蠕变和疲劳引起的过早失效，在容器的最高工作压力和爆破片的设计爆破压力之间应允许有一定的余量(对于反向弯曲型爆破片至少为最小爆破压力的l0％)。应当注意的是，爆破片的爆破压力肯定会受温度的影响，选择爆破片时，要确保设备在所有工况下都受到保护。

如果压力泄放阀安装在爆破片的下游，在确定压力泄放阀的尺寸时应考虑0.9的流量修正参数(下降参数)，除非联合流动实验表明可以采用更确切的减小参数(参见ASME Section Ⅷ，Division 1，UG-127)。

6.7.4压力泄放阀设计应考虑的注意事项

1）应按最恶劣的排放工况来确定压力泄放阀的尺寸。

2）设定压力(SP)和最大允许积聚压与所保护设备设计压力(DP)的关系不能超过下表中的数值(所有表示为表压)：

注1：仅在工艺设备已按非火灾工况设计有足够的压力泄放阀时，为火灾工况而新增的压力泄放阀的定压可设定为110％的DP。

注2：对于定压低于1.OMPa的情况，定压不应交错设置，因为3％的定压偏差值(依照ASME Ⅷ，Division 1，UG l34)与5％DP值的差压值太小。

注3：最大允许积聚压为没备设计压力、压力泄放阀和所保护设备之间管线的压降和最大允许超压的总和。

3）用于压力泄放阀计算的最大允许超压可以从最大允许积聚压得到。最大允许超压为最大允许积聚压减去设备设计压力和压力泄放阀与容器间管线的压降。

4）设备选择的设计压力如果高于按规定的操作状态所确定的值，可减少压力泄放阀的体积泄放量，而减少压力泄放阀与排放管尺寸。因而，如果整体考虑能使投资降低，应当考虑采用较高的设计压力，例如，如果压力容器的壁厚不是取决于内部压力，而是由外部载荷，风，运输，处理，或全真空设计决定。

5）应确保关闭压力(回座压力)高于最高工作压力。然而，如果关闭压力设定得与压力泄放阀的设定压力太接近，压力泄放阀的快速开启和关闭将导致阀的损坏。对于大多数工况，关闭压力通常比阀的定压低5-7％。

6）对于压力泄放装置所保护的设备，压力泄放阀安装在设备上或包含该设备的压力系统，设备的定压与最大操作压力(MOP)间应有足够的余量。

7）材料的选择应当与API Std 526一致。压力泄放阀的弹簧应当用适当的涂覆层保护，以防止普通腐蚀和/或硫化氢应力腐蚀开裂。不能使用镉或锌的涂覆层，因为使用时有液态金属脆化的危险和/或电镀时有氢脆的危险。允许使用适合的铝的涂覆层。

#### 6.7.5 压力泄放阀尺寸的确定方法

压力泄放阀的尺寸按API RP 520的方法计算。

#### 6.7.6 压力泄放阀的位置和布置

1）压力泄放阀位置的确定

①为保护整个系统，在可行的地方应当设置安全泄放装置，安全泄放装置应当位于上游部分，即在最高压力的发生点并尽可能靠近超压源。

②压力泄放阀应当连接到所保护设备的液体上部的气体空间，或与气体空间相连的管线上。这就是说，压力泄放阀最好连接在容器的最高点上。容器装有除沫网的情况是个例外。在这种情况下，压力泄放阀应连接到除沫网的上游，除非泄放量与通过除沫网的正常操作流量相同。

③压力泄放阀与被保护设备之间管线的压降不能超过设定压力的3％，阻力降的计算应基于压力泄放阀的额定能力。

④弹簧承载式压力泄放阀，先导式压力泄放阀，及热膨胀压力泄放阀(TERV)应以垂直位置安装。入口及出口管线的安装应无袋形，以保证压力泄放阀的出口及入口无液体积累。后者对TERV来说可以例外，此时尽量靠近被保护设备的位置是最好的设计。但同时必须保证排放管不会被冻住。

⑤向大气排放的压力泄放阀应设置在可能的最高处，以保证通向安全区的排放管尽可能短。此时为保证排放管不存液体，应在最低点钻一个小的泪孔(直径8mm)。对于多个压力泄放阀的情况(包括备用)，每个压力泄放阀应有独立的排放管。

⑥与封闭的排放系统相连的压力泄放阀应当安装在排放集合总管的上方。压力泄放阀的出口线应连接到集合管的顶部，或至少保证当集合管充满液体后不会倒流到出口线中。

⑦与封闭的排放系统相连的压力泄放阀无法设置在总管的上方，这些压力泄放阀的出口管线应设排净管，排净管应连到一个就地排放容器中。排净管线上的阀门应当是锁开且有足够大的尺寸(压力泄放阀的出口集合管为DN200mm，其排净管应为DN50mm；压力泄放阀的出口集合口管为DN400mm，其排净管应为DN100mm；压力泄放阀的出口集合管大于DN400mm，其排净管应为DNl50mm)。就地排放容器应设有高液位报警，容器的容积要足够大。

⑧如果压力泄放阀及相连的集合管只通过在最低环境温度下能完全气化的物料，可以省去伴热。

⑨压力泄放阀系统需要定期的检查与维护，压力泄放阀的布置要为检修与维护留有足够的空间。

10对于高倾点的液体，要为压力泄放阀(或爆破片)的上游及下游管线加保温和伴热。压力泄放阀的出口管线或入口管线应考虑采用低粘度工艺热流体冲洗。如果设了出口管线冲刷，应当设置一个就地的分液罐。这个分液罐可防止任何液体进入主火炬系统。冲洗的速度也要求足够低，以确保在集合管中只可能出现很薄的液体。

2）压力泄放阀的布置要求

①压力泄放阀的布置应遵守《压力容器安全技术监察规程》的规定。应根据在线率的要求和压力泄放阀的校验间隔要求采用不同的压力泄放阀布置。《压力容器安全技术监察规程》规定在线压力泄放阀一年一校。

②全厂蒸汽管网系统等长周期运转系统安全阀的设置应能够满足在线压力泄放阀一年一校的要求。如有可能，压力泄放阀前或后应不设置任何切断阀。这消除了压力泄放阀被误切断的可能。然而这种情况下，压力泄放阀与其相连的设备进行检修时，需要将与之相连的整个系统完全停车。

③如果设计是按照单个压力泄放阀或其保护设备检修时，整个系统仍然维持操作考虑，则应为装置的每个可以单独停车的部分设置可以隔离的独立的安全泄压系统。基于上述原因，如有必要可用切断阀将单个的压力泄放阀与整个子系统切断。如果用切断阀来切断压力泄放阀，用入口切断阀还是出口切断阀的目的是不同的。如果工艺过程不能停车，需用入口切断阀；如果泄放总管不能从使用中切出，则需用出口切断阀。因此，一个与不能停车的总管相连的压力泄放阀(无备用)将设有一个出口切断阀。对于多压力泄放阀的布置(包括一个备用阀)，每个压力泄放阀将设一个入口切断阀和／或出口切断阀。备用安全阀可以用开放筒件(实际为一个有相同法兰几何尺寸的未装安全阀)来代替。

④压力泄放阀前后的切断阀应使用锁开系统来保证这些切断阀处于正确的状态(开或关)。

⑤为了检验上游切断阀操作的正确性，在上游切断阀和安全阀之间应设一个排出口。

⑥对于管线上的热膨胀压力泄放阀(TERV)，如果系统运行时，允许热膨胀压力泄放阀取走进行校验，应设置带有入口及出口切断阀的压力泄放阀。同时应有严格的操作程序控制来确保在安全阀不起作用时管线内物料的连续流动。

#### 6.7.7 压力泄放阀的故障预防

1）水合物与结冰对压力泄放阀的影响

当压力泄放阀泄放时会发生Joule-Thomson效应，Joule-Thomson效应会使泄放的物料温度降低到水合物或冰形成区内。排放时由于速度高，压力泄放阀没有被堵住的问题。但透过压力泄放阀阀座的小的泄露可能导致堵阀。为了防止堵阀，应为可能形成水合物或结冰的压力泄放阀设伴热。另外应考虑抑制水合物或冰形成的抑制剂的注入。

2） 腐蚀性和/或有毒物料对压力泄放阀的影响

腐蚀性物料，如HF，HCL，H2S会损坏压力泄放阀的内件。应选用合适的材料来保证压力泄放阀的有效使用。然而，对于流体的腐蚀性，实际上有可能找不到合适的材料。此外，也不能假定压力泄放阀完全不漏；相反，应考虑腐蚀性和/或有毒流体进入火炬排放系统的可能性。为防止腐蚀流体和/或有毒流体从压力泄放阀泄漏，应采用下列预防措施：

——对腐蚀性流体：利用流程中可提供的清洁流体来清洗或冲刷入口管：

——对腐蚀性或有毒流体：在压力泄放阀上游安装爆破片。

3）物料的固化对压力泄放阀的影响

虽然压力泄放阀安装在容器的最高点，物料通常为气相，但还应当考虑由于冷凝或紧急排放时的液体夹带造成液体能够到达压力泄放阀的位置。这些液体有可能固化(例如高凝固点的液体)并影响压力泄放阀及下游管线的操作。如果存在这种可能应采用下列预防措施：
——为压力泄放阀及其入口和出口管线伴热；

——利用流程中可提供的清洁流体来清洗或冲刷入口及出口管。

### 6.8 排放系统

#### 6.8.1 概述

为保证放空物流的安全处理，在设计排放设施上游和下游的管系时应考虑一些特定因素。本部分包含了这些内容和一些应采用的设计方法。

#### 6.8.2 排放设施上游管线的设计

1）排放设施上游管线的设计应尽可能不对流动产生约束，且不能成袋形。

2）压力容器与压力泄放阀之间所有管线及管件的流通面积应至少与阀门的入口面积相等(例如切断阀应为通径)。在压力泄放阀额定流通能力条件下，压力泄放阀入口管线及管件的压降不能超过阀门定压的3％(这是为了避免震动，震动将导致明显的阀座损坏及能力降低)。对于这一要求，只有对装有与超压源靠近连接的远端引导的先导式压力泄放阀允许例外。

3）上述规定适用于处理气体或蒸汽的压力泄放阀。而用于纯液体的压力泄放阀需要特别注意，压力泄放阀入口管线中液体(不膨胀)的加速度也可以引起振动；总压力变化超过设定压力3％的现象容易发生，且容易引起阀门振动。在这种情况下，可以通过安装带有特殊整流(线性流动特性)的压力泄放阀来减小振动，因而避免了用压力泄放阀的能力来确定入口管的压降。

4）当两个或多个压力泄放阀(不含备用阀)安装在一个总管上时，此总管的横截面积应至少等于阀门的入口面积之和，上述压力降应使用这些阀门的综合流量。

5）用于冷工艺物流上的压力泄放阀的入口管线上应有足够长的不保温段，以防止压力泄放阀结冰，特别是对于阀盘及弹簧。必要时应加伴热防止压力泄放阀结冰。对于排放至大气的压力泄放阀应特别注意这一点，即对那些具有可能被结冰堵塞的敞开出口的压力泄放阀要特别注意。

6）为了避免使用特殊高温材料，热工艺物流上的压力泄放阀安装时可以在入口用一定长度的不保温管线，在工艺物流和压力泄放阀之间可以造成一个冷的死区。然而，应对蒸气冷凝，沉淀和固化加以重视，这些现象的产生会影响安全阀的操作。

#### 6.8.3 气体排放系统

排放管的尺寸要按最恶劣的单个排放工况来确定。

1）排入焚烧系统与就地放空的比较

在任何可能的情况下，要排放的物料都应当被收集到一个封闭系统中，然后送到焚烧系统或就地放空系统。被排放的物料应考虑使用气体回收系统。

① 选择排入焚烧系统或直接放空时应考虑如下因素：

——对环境的影响；

——考虑排放气中含有不可燃物质时，排放系统的安全和完好性：

——地方性法规；

——经济性评估。

② 确定是否允许采用直接放空方案时，应考虑如下因素：

——如果释放仅发生在事故状态；

——如果气体比空气轻(考虑到与膨胀相关的冷效应，如果气体释放后的实际密度小于当地空气在 15℃ 时密度的 0.9 倍，气体应视为比空气轻)；

——如果气体由于低温和/或高分子量而比空气重，此处无法安装焚烧系统(例如产品储存区，销售库房)，或处在远离潜在着火源的地方；

——如果扩散后的气体中有毒物质或腐蚀性物质的浓度在邻近的操作层面(平台)上达不到有害或刺激的水平，且在HSE规范允许范围之内；

——如果偶然的烟缕(夹带火星的烟雾)起火的风险和后果(例如产生冲击波)是可以接受的；

——如果气体不发生可燃物或有毒腐蚀物的凝结(按 API Division of Refining，Volume 43，Ⅲ 所述，应对此进行计算。在计算中应使用LODMAT值)；

——如果放空物流中不含液体；

——如果(热)放空物流不会自燃。

③ 除此以外，只含有大气组份的物流可以直接放空，但还应对排放点附近的安全因素加以考虑，例如温度，噪音，二氧化碳和氮气的局部浓度等因素。

④ 如果经济上更合理，或者由于物流的量或分离液体的需要，提供数个独立的排放出口不能满足泄放物流的安全排放要求时，可使用一个共用的放空系统。在这种情况下，应确保排放的物流与其它排放物混合时，不会发生放热反应或形成沉淀物而危害放空系统的操作。

### 6.9 取样设计规定

#### 6.9.1 定义

1）一般密闭取样系统

固定在设备、管道上，无残液排放的取样系统。

2）特殊密闭取样系统

连接在管道上，无残液、无泄漏、密闭循环的采样系统。

#### 6.9.2 取样点设置原则

1）根据装置需要对于进入装置界区的原料、辅助原料、催化剂、化学品等设取样点。

2）对生产过程中有质量控制要求的中间产品一般应设取样点。

3）装置生产的成品、副产品一般应设取样点。

4）装置生产中产生的三废一般应设取样点。

5）储运罐区原料罐、产品罐、中间产品罐一般应设取样点。

6）根据装置生产具体情况，选择适当的位置设置取样点，一方面便于安全操作，另一方面样品要有代表性，如：取样点应设在压力管道上，尽量在流动的主要管道的低温部位引出；罐区根据罐的高度设置取样点。

#### 6.9.3 取样系统的选用

1）特殊密闭取样系统

对于高毒性危害介质、强腐蚀性介质(如含硫化氢、酸、碱等)，火灾危险性属于甲类可燃气体或乙A类以上(包括乙A类)可燃液体的取样，应采用特殊密闭取样系统。

2）一般密闭取样系统

对于无毒或轻度毒性危害介质、不可燃或火灾危险性属于乙类可燃气体、乙B类以下(含乙B类)可燃液体的取样，可采用一般密闭取样系统。

3）罐下取样系统

对于高度在 6m 以上的罐，建议采用罐下取样系统。

#### 6.9.4 设计要求

1）取样流程图例作为PID图，图号(档案号)排在流程图图例后。

2）根据介质特性选用相应的取样流程，按照 PID 设计要求，在 PID 上要求表示采样点，根据项目的编码规定对取样器(或取样流程)进行标注，并指示该取样流程在图例中的类型编号。

3）取样管道的材质应与取样主管道材质一致。除特殊要求外，取样管件的压力等级不应低于被取样管道的压力等级。

4）避免将取样点设在振动设备或与振动设备直接相连的管道上，如果难以避免，应采取减振措施：取样管连接处有适当的柔性；取样管所有的螺纹连接都有密封焊；取样管线的根部阀应有合适的支承、加固。

5）对于特殊密闭取样系统，在由供应商提供的密闭取样系统前、后加切断阀。切断阀一般采用闸阀，也可根据具体情况选用其他类型阀门。

6）对人体有害的介质，应设有防护措施，如设置防护箱等；

7）若取样温度超 过60℃，需设取样冷却器。

8）取样介质为高凝固点、高粘度时，需设隔热或伴热或蒸汽吹扫。

9）所有取样接管一般为DN15，低温介质应装两个阀门以防止取样时冻结。

10）取样管线长度越短越好。当不能就地取样时，为了避免取样管线内积存的介质变质而影响取样的可靠性，取样管要设循环管。

11）取样的操作宜在地面或操作平台上进行。

12）液体取样点要从管线的侧面引出。气体取样应从管线的顶部引出。