# 换热器计算汇总
## 参考规范
GB151-1999钢制管壳式换热器

JB4714-92《浮头式换热器与冷凝器》

JB4715-92《固定管板式换热器》

JB4716-92《立式热虹吸再沸器》

JB4717-92《U形管换热器》

## 换热器设计
### 换热器设计的主要内容

1、分析实际条件，选择合理的换热器结构形式、冷源或热源；

2、合理选择各种设计参数「包括操作参数和结构参数」，确定流动条件和流动截面积；

3、进行传热计算和压降计算，得出需要的传热面积；

4、进行换热器选型，确定选用的标准化换热器型号和规格并进行核算；

5、对有特殊的换热器，进一步确定各部分的工艺尺寸，为机械设计提供必须资料；

### 换热器的作用

换热器可以是一个独立使用的设备，也可以作为其他工艺设备的一个组成部件。其作用主要有：

1、改变物料的温度和相态，以满足工艺的要求；

2、进行能量回收「余热回收」，以提高过程能量的利用效率，节省能耗；

3、维持设备内必要的温度，以保证设备运行的安全性与适宜操作条件。如压缩机气缸的冷却夹套、反应器床层的换热部件；

### 换热器的分类

按冷热物料间接触方式，换热器可分为以下三种：

1、直接式换热气「混合式换热器」。

冷热物流直接接触并发生热量传递的设备。例如：凉水塔；这类换热器结构简单，金属耗量少，传热过程方便有效。但只适用于允许冷热物料发生直接接触的场合，而且混合传热后的物料一般需设法重新分离，故在是有化工中使用不广；

2、蓄热式换热器。

这类设备难以避免冷热流体间的局部掺合。由于是不定常过程，控制比较复杂，流体出口温度也有周期性的波动；

3、表面式换热器「间壁式换热器」。

冷物料「一般为流体」见以固体间壁分开，热量通过间壁在冷热流体间传递。这类也是工业中使用最为广泛的设备；

### 换热器的性能和选型

各种换热器各有其适用场合，选用时应根据工艺要求，厂区特点、不同型式换热器对介质和操作条件的适应性以及设备制造费用和操作费用等因数进行技术经济综合权衡，详分述如下：

1、对工艺要求的考虑因素

使用的温度范围和压力范围以及允许的流量和处理能力；

较高的传热系数与传热效率；

可采用材料对介质的抗腐蚀性；

如流体易于结构，必须满足一侧或两侧的可清洗性「首先考虑机械清洗」；

对有毒、易燃、易爆介质，应考虑严格地防泄漏性；

对热敏性物料，设备持液量较低为有利；

2、对厂区特点的考虑因素

如安装位置有限、应考虑采用紧凑式换热器；

如从换热器制造厂要长途运输（如海运）到使用单位，应对制造费与运输费权衡，采用紧凑型高、单位传热面积重量轻的形式可能有利；

根据水源情况及气相条件，冷却器选用水冷或空冷；

如生产规模进气有变化，板框式换热器易于适应；

3、制造与操作经济性方面的考虑因素：

紧凑性高，则金属耗量低、此点对采用耐腐蚀的贵金属时尤为重要。紧凑高度的设备也可降低运输和安装费用；

制造难度高，制造费用也高，选用已成批生产的标准化的设备比较有利；

从节能观点使用有较高的换热器效率「99%」和小的接近温差「3~5摄氏度」的几种板式换热器，可以降低生产成本；流动压降高低也是考虑的成本因素；

适宜温差下，单台换热器的传热面积能否满足要求。因多台串、并联都会增加造价；

### 换热器的热源和冷源
用于提供或移走普工艺过程中热量的外来物质载体「或手段」分别称为热源或冷源。工业上对热源和冷源的一般要求是：

使用温度必须满足工艺要求；

来源充足，价廉易得，易于输送、调节和使用；

对于物质载体「通常为流体」，还要求具有良好的物理-化学性质；

化学稳定性好，腐蚀性小，不易结垢；

使用安全，无毒，不易燃烧和爆炸；

具有较高的比热容 CP，导热系数 λ，密度 ρ 和比相变焓 △h，较低的凝固点，在使用温度下粘度低、流动性能好，以利于增加给热系数、减小用量和降低输送阻力；

对热源要求在高温下蒸汽压力较低，对常用低温冷源要求在常温下液化压力较低；

常用的工业热源和冷源如下表，详见规范；

### 换热器的材料

在设计换热器时，除应先选择换热器结构形式外，还应同时恰当地选用其结构材料，要根据设备的操作压力和温度、介质的腐蚀性、材料的加工工艺性能和价格因素等方面综合考虑。

管壳式换热器「包括一些类同的换热器」设计部门可进行核算。其他类型的换热器一般由设计部门提出工艺条件和规格由专业制造公司进行核算，然后与设计共同确定。

核算需要的数据：结构数据、工艺数据、物性数据。

物性数据需要密度、比热、粘度、导热系数、表面张力「操作温度下的」。


在压降和传热效率之间找一个平衡点。

### 冷、热流体流动通道的选择

1、不洁净和易结垢的流体易走管程，因管内便于清洗；

2、腐蚀性流体易走管程，以免管束和壳体同时受到腐蚀；

3、压力高的流体易走管程，以免壳体承受压力；

4、饱和蒸汽易走壳程，因饱和蒸汽比较清洁，传热膜系数与流速无关而且冷凝液容易排出；

5、被冷却的易走壳程，便于散热；

6、若两流体温差较大，对于刚性结构的换热器，易将传热膜系数大的流体通入壳程，以减少热应力；

7、流量小而粘度大的流体易走壳程，因在壳程 Re>100 即可达到湍流；

## 换热器的工艺计算

由给定的工艺进行设计计算得换热面积 >> 用给定型号的换热进行核算；

### 1. 用软件核换热器的一般步骤

1、实现工艺过程及提供所涉及物质的物性数据

一般有 2 种方式，一种直接在专业软件里自己输入工艺过程和物性。

一种是先在通用流程模拟软件「Aspen plus 或 Hysys」里实现改工艺，再通过接口将的工艺过程和物性数据传递给专业软件，这样可以利用通用软件中庞大的物性数据库同时也比较灵活，推荐第二种方式。

怎么通过通用软件传递：

用 EDR 计算，在 Aspen 里用 HeatX 模块实现该工艺过程「注意，有时需用等效的思想；热流、冷流可选用不同的物性方法」。直接在HeatX模块里选 EDR 的选项。

用 HTRI 算的话可以将 Apsen 文件里的工艺过程及物性导出为 *.dat 数据，直接导入 HTRI 里； 
导入后在工艺数据后可输下污垢热阻值。

2、提供的面积可以取个安全系数，一般取1.15~1.25倍。

再由换热面积 A 选取系列标准里的换热器基本参数。型式按TEMA标准来。

基本参数见 JB4714-92「浮头式换热器与冷凝器」、JB4715-92「固定管板式」、JB4716-92「立式热虹吸再沸器」、JB4717-92「U形管换热器」。


### 2. 软件参数输入
#### 换热器部件
换热器的主要组合部件包括前端管箱、壳体和后端结构部分。

管箱用于安装管程流体进出口接管、均匀分配及汇集管程液体和在多管程时改变其流向；B 型为焊接的封头管箱，结构简单，适用于较清洁的介质；A、C、N 型的管箱前盖板可拆下，便于检查清洗管程，但用材较多；D 型为锻造管箱，用于管程压力超过 6.0MPa 的场合；管箱上一般均留有排气口和残液排净口。

壳体用于容纳管束构成壳程，并安装壳程流体进出接管，可设置中间隔板使壳程变为两程或使壳程流体分流。各种分流壳体用于壳程为大流量、要求低压降的无相变流体的场合。G 型和 H 型分流式壳体常用于卧式热虹吸再沸器，这时纵向隔板可抑制壳程液体中轻组分的闪蒸并增进混合， H 型在流量很大而壳程压降要求很低时使用。J 型无隔板分流用于壳侧允许压降特别低的场合，如真空冷凝器。后端结构表示管束、后封头管箱和壳体的关系。

#### 管程需输入：管径、壁厚、管长、管子数、管程数、管间距、排布方式

Tube Type：管壳式换热器大多采用无缝光管或翅片管。翅片管主要用于管外热阻是控制热阻和管外结垢较严重的场合，但若管外介质粉尘含量较高或易结焦则不适用；

选平滑管，管子规格一般有 19x2 和 25x2.5 的2种，洁净的流体选 19 的，不洁净、易结垢的选 25 的。管子里有气液两相的一般选较大的管径，比如再沸器、锅炉多采用 32 的管子；

管间距：一般选 1.25~1.5d 「d为管外径」，程序里输入管径后间距 pitch 会自动默认设置为 TEMA 标准的间距值，一般 19 的管子管间距 25；25 的管子管间距 32；

管子排列方式：一般有正三角形、正方形、转角三角形、转角正方形和同心圆排列；

#### 壳程需输入：壳体形式、壳内径、壳程数

形式按 TEMA 标准来，比如 BEM；壳直径注意管子的输入外径，直径 400 及 400 的平板输入内径；绝大多数都是单壳程的。

折流板需输入：

折流板的主要作用：1、支撑管子；2、引导壳程流体合理流动；3、避免管子的振动；

折流板形式：选Single segmental，也就是单弓形折流板。单弓形折流板的应用最广、传热性能好，但流动阻力较大；

Cut(%d)：弓形缺口高度可取壳体内径的 10%~40%，一般取 20% 或者 25%；

切口方向：立式的都是垂直切口；卧式的单相的选水平切口的折流板，带有悬浮物或结垢严重的、蒸发、冷凝的选垂直切口；

折流板间距：取壳径的 30%~60%，板数量就按壳体长度和板间距来定；

Tubes in Window 一般填 Yes，但在换热器流量很大时，为了得到较好的错流和避免流动诱导管子震动，常常取消缺口处的管子。缺口无管虽然减少了缺口处的布管传热面积，但可通过增加流速来补偿；

## 结果分析


看下计算的 K 值与经验值相差大不大，相差不大无需再校核，相差大的话应该是提供的换热面积有问题，可以重新假设 K 值算个换热面积再重复上面的步骤。

K值的常见经验值见《石油化工设计手册-第3卷》P599~P601。

看下温差校正因子 Effective MTD correction factor，需大于等于 0.8。

### 校核流体阻力

压降是否在允许压降范围内；管程、壳程流速是否在合理范围内「流速主要靠换热器里的挡板排列来调节」。不合理的话调换热器的结构尺寸重新计算。

比如，压降未达到允许最大压降的时候，管内流速过低的话可以加长管子或增加管程；壳程压降过大的话可以增大管间距、增大折流板间距、增大折流板缺口高度。

优先级：调整结构尺寸>>重选K值改变A>>重选换热器类型

核算完毕后将各参数填入设备条件表中。

### 程数

一种流体走管内，称为管程，另一种流体走管外，称为壳程。管内流体从换热管一端流向另一端一次，称为一程；对U形管换热器，管内流体从换热管一端经过U形弯曲段流向另一端一次，称为两程。较常用的是单管程、两管程和四管程。 

管程数——指介质在换热管内沿换热管长度方向往返的次数。一般为偶数，主要有1、2、4、6、8、10、12等。 
 程数由工艺计算确定，程数越多，流速越高，所需的换热面积就越小；但程数越多，流阻也越大，泵的杨程也越大，运行时的功率消耗也越大，工艺计算也就是为了寻找一个最佳的平衡点。















