## 01. 知识汇总

### 1. 传热的基本方式

热传导、对流传热、辐射传热。

对流给热，流体在流过固体表面时与该表面发生的热量交换。

### 2. 傅里叶定律

热流密度与传热面的法向温度梯度成正比。其中热流密度的单位是 W/(m^2)，那么热导率的单位是 W/(m·℃)。

这个比例系数就是导热率。和粘度系数一样，导热率是分子微观运动的一种宏观表现。

### 3. 蓄热式传热一般只适用于气体的原因

一个原因是，对于液体会有一层液膜粘附在固体表面上，从而造成冷热流体之间的少量渗混；另一个原因是气体的体积比热容较填充物小得多，液体则不然。

### 4. 低沸点液体蒸发

要求冷却温度很低的话可以借用某些低沸点液体的蒸发达到目的。

e.g. 常压下液体氨蒸发可达到 -33.4℃ 的低温；液体乙烷蒸发可达到 -88.6℃ 的低温，而液体乙烯蒸发可到到 -103.7℃ 的低温；但是低沸点液体的制取需经深度冷冻，而深度冷冻的能耗是很大的。

### 5. 热载体选择注意事项

1、载热体的温度应易于控制。

2、载热体的饱和蒸汽压宜低，加热时不会分解。

3、载热体毒性要小，使用安全，对设备应基本没有腐蚀性。

4、载热体应价格低廉而且容易得到。

5、温度不超过 180℃ 的话，饱和水蒸气是最适宜的加热介质。

### 6. 间壁式传热的传热速率表征

属于热传导。

热流量 Q 和热流密度 q；热流密度与传热面积 A 无关，完全取决于冷热流体之间的传递过程，是反应传热速率的特征量；那么定态传热过程的热流密度「热流量」的计算很重要。

换个角度，从单位来看，Q 的单位是 J/s，也就是 W；q 的单位是 J/s/m2，也就是 W/m2。

定态传热过程，热流密度是沿着换热器管长而变化的。热流密度不随时间变化；冷热流体的温度是沿着管长而变的，那么冷热流体的温差肯定也是变化的，这就导致热流密度也是在变化。

非定态传热过程中。一个最简单具有代表性的例子就是用饱和蒸汽加热反应釜内的液体。

夹套内的蒸汽冷凝，因而各处温度相同；釜内液体充分搅拌各处温度均一；那么可以说，在任意时刻，传热面各点的热流密度是相同的，但釜内液体温度不断上升，q 随时间不断变小。

	q=dQ/(Adt)

微分公式转化为积分公式可得到累积传热量 Q 的计算公式，这个就必需要知道 q 与时间 t 的关系才能算 Q。

### 7. 常见物质的热导率

金属 10-100W/(m·℃)，不锈钢 17.4、铸铁 62.8、铝 203.5、铜 383.8。

建筑材料 0.1-10W/(m·℃)，玻璃 0.74、耐火砖 1、混凝土 1.3-1.55。

绝热材料 0.01-0.1W/(m·℃)。

空气常温下的热导率大约为 0.025；固体绝热材料的热导率低的原因就是空隙率很大，含有大量空气；液体的导热率大概是气体的 10 倍，水常温下的热导率大约为 0.19「非金属液体中水的热导率是最大的」。

绝大多数质地均匀的固体，热导率与温度近似成线性关系，大多数金属材料随温度升高热导率降低，大多数非金属材料随温度升高热导率升高；除水和甘油外，常见液体的热导率随温度升高而略有减小；气体的热导率随温度的升高而增大。

气体的热导率远比固体的小，也就是其热阻大。

### 8. 平壁定态热传导和圆筒壁定态热传导

平壁定态热传导的一个特征是热流密度不随着传导层厚度也就是定位 x 而变化。

	热流量Q=推动力/阻力=温差/热阻=Δt/(δ/λA)

即传导层厚度越大、传热面积越小、热导率越小，那么热阻越大。

圆筒壁定态热传导的一个特征是热流量不随着传导层厚度也就是定位 r 而变化。

热阻 R=δ/λAm；Am 是直径 r1 对应的传热面积 A1 与直径 r2 对应的传热面积 A2 的对数平均数。

### 9. 多层壁定态导热过程其推动力和阻力的可加性

对于定态一维热传导，热量在平壁内没有积累，因而数量相等的热量依次通过各层平壁，也就是说各层的热量是相等的，用这个可以推导出可加性，即：

	Q=总推动力/总热阻

从推导公式中还可以看出来，多层壁热传导过程中，哪层热阻大哪层的温差就大。

### 10. 对流给热

对流给热是流体流动和热传导联合作用的结果，流体对壁面的热流密度因流动而增大。

流体静止时，就是一个热传导的过程；根据傅里叶定律，液体温度 T 在垂直于壁面方向呈直线分布，流体到壁面的热流密度为流体热导率和壁面处温度梯度之积。

流体沿 x 方向流动的话，是垂直方向上的热流密度随距离 y 的增大而减小。也就是说，在温差相同的情况下，流体的流动增大了壁面处的温度梯度，是壁面热流密度较流体静止时大。

注：上面的这段话还是不理解。

工业上对流给热可分为四类：无相变的有强制对流给热、自然对流给热；有相变的有蒸汽冷凝给热和液体沸腾给热。

湍流状态下，对流给热热阻的特征：热阻主要集中在边壁附近，而流体主体温度比较均匀；通常除了液体金属外，湍流对流给热的阻力主要存在于很薄的层流内层。

从自然对流的角度考虑，热源「冷源」放置在空间的什么位置可以获得较为均匀的效果呢。

加热器应放置在空间的下部，比如房间的采暖；冷却器应放置在空间的上部，比如剧场的冷气装置。

### 11. 对流给热过程的数学描述

牛顿冷却定律。工程上对对流给热的热流密度「W/m2」用牛顿冷却定律表示。

液体被加热:

	q=α(t_w-t)

液体被冷却：

	q=α(T-T_w)

其中 tw、Tw 为壁温；α 为给热系数，单位为瓦每平每摄氏度。

要清楚，牛顿冷却定律不是理论推导出来的，只是一种推论，即假设热流密度与温差成正比，但实际中不少情况下的热流密度并不是与温差成正比的，这种情况下给热系数并不是常数而是与温差有关。

获得给热系数的常用方法是无量纲化，也就是用量纲分析将影响给热的因素无量纲化。影响给热系数的因素有，液体的物理性质类，密度、粘度、热容和导热率；固体表面的特征尺寸；强制对流的流速，也就是流体的流速；自然对流的特征速度。

无量纲化：

把所有影响因素无量纲化后得到的无量纲特征数，公式左侧是努赛尔数，公式右侧是三个无量纲特征数「雷诺数、普朗特数和格拉斯霍夫数」的函数。

4 个无量纲特征数的物理意义：

努赛尔数 Nu，给热系数x特征尺寸/导热率，反映了对流使给热系数增大的倍数。

雷诺数 Re，特征尺寸x密度x流速/粘度，流体所受的惯性力和粘性力之比，表征流体的运动状态。

普朗特数 Pr，热容x粘度/导热率，反映了物性对给热过程的影响，气体的 Pr 值大都接近于 1，液体的 Pr 值则多数远大于 1。

格拉斯霍夫数 Gr，公式较复杂不列了，表征自然对流的流动状态。

定性温度：以什么温度为基准查询所需物性数据，选择定性温度以简单方便为好，最终流体主体的平均温度成为了一个广为使用的定性温度。

特征尺寸：对管内强制对流给热，例如圆管，特征尺寸取管径 d；非圆管的话，特征尺寸取当量直径，4x流动截面/润湿周边。

圆形直管内强制湍流的给热系数：强制湍流的话，自然对流的影响直径忽略，格拉斯霍夫数 Gr 去掉，Nu=A(Re^a)(Pr^b)；经过大量的实验，发现满足下面条件的时候。

1、Re>10000，即充分湍流状态。

2、0.7<Pr<160，一般流体皆可满足，不适用于液体金属。

3、流体是低粘度的「常温 cp 不大于 2」。

4、l/d>30-40，即进口段只占总长的很小一部分，而管内流动是充分发展的。

满足上面 4 个条件的时候：

	Nu=0.023(Re^0.8)(Pr^b)

给热系数：

	α=0.023(λ/d)(Re^0.8)(Pr^b)

流体被加热时 b=0.4，流体被冷却时 b=0.3。

b 的取值的解释，流体被加热时，层流内层的温度高于主体温度，流体被冷却时，情况相反；对液体而言，温度升高，粘度减小，层流内层减薄；同时液体的导热率随温度升高而减少，但不显著；所以层流内层温度升高的总效果，使给热系数增大，受热是 b 比冷却时的大；对于气体的，因粘度随温度升高而增大，总效果是热阻变大，给热系数减小，但大多数气体的 Pr 是小于 1 的，b 的取值仍然适用。

如果上面的 4 个条件满足不了的话，就需要修正；详见《化工原理》上册的 P184。

圆形直管内强制层流的给热系数；管外强制对流的给热系数；搅拌釜内液体与釜壁的给热系数；大容积自然对流的给热系数。

### 12. 沸腾给热和冷凝给热

沸腾和冷凝给热同样属于对流传热，但这两种给热过程伴随有相变化，相变化的存在使给热过程有其特有的规律。

#### 1. 沸腾给热

液体在加热面的沸腾，根据设备的尺寸和形状可分为大容积沸腾和管内沸腾；根据液体的主体温度是否达到相应压力下的饱和温度，又分为过冷沸腾和饱和沸腾。

液体的过热是新相「小气泡」生成的必要条件；实验发现，液体沸腾时气泡只能在加热面的若干个点上产生，这种点就是汽化中心；沸腾的 2 个必要条件，一个是过热度，一个是汽化核心。

沸腾给热的强化，一种是采用机械加工或腐蚀的方法将金属表面粗糙化，一种是在沸腾液体中加入某种少量的添加剂「如乙醇、丙酮、甲基乙基酮等」改变沸腾液体的表面张力，可提高传热系数 20%-100%。

#### 2. 蒸汽冷凝给热

热阻问题，饱和蒸汽恒压下只有一个问题，传热过程中温差是由热阻造成的，没温差的话说明气相中不存在热阻，蒸汽冷凝给热过程的热阻几乎全集中在冷凝液膜内。

因为蒸汽的热导率比冷凝液的给热系数小得多，所以蒸汽冷凝给热系数远大于过热蒸汽的对流给热系数。

工业上通常用蒸汽做加热介质的原因，一个是蒸汽有恒定的温度，另一个就是蒸汽有较大的给热系数。

不凝气对冷凝给热系数的影响，当蒸汽中含 1% 空气时，冷凝给热系数将降低 60% 之多。

蒸汽流速对冷凝给热系数的影响，蒸汽流速较大时会影响液膜的流动，如果蒸汽和液膜的流向相同，蒸汽将加速冷凝液的流动，使膜厚减小，给热系数变大；逆向的话，膜厚变大，给热系数减小；所以蒸汽进入口设在换热器的上部，以避免蒸汽和冷凝液逆向流动。

### 13. 热传导和热对流对应的热流密度公式

热传导：

	q=Δt/(δ/λA)

热对流：

	q=αΔt

单位是 W/m2

### 14. 传热过程的计算

一个基本思路就是热量衡算方程和传热速率衡算方程的结合得到传热过程的基本方程。

热量衡算方程：

	qm*cp*dT=q*dA；

传热速率衡算方程：

	q=K(T-t)

传热过程的基本方程：

	Q=KAΔtm

总的传热系数 K 说白了就是总热阻的倒数；常规总热阻由 3 部分组成，热流体的对流传热热阻、管壁的热传导热阻和冷流体的对流传热热阻「1/α1+δ/λ+1/α2」，这个总热阻公式是忽略管壁内外表面积的差异，如果考虑的话公式详见《化工原理》上册 P209。

	1/K=1/α1+δ/λ+1/α2

#### 1. 传热过程中控制步骤的概念

也就是控制热阻的意思，各环节热阻「1/α1、δ/λ、1/α2」，总热阻主要由其中最大的热阻所决定；器壁热阻 δ/λ 一般很小，可以忽略，α1 远大于 α2 的话，那么总传热系数约等于 α2，反之亦然；也就是说在这个串联过程中，有一个控制步骤，要有抓主要矛盾的思想。

换个角度，热阻大的环节其温差也大；传热面两侧温差之比等于两侧热阻之比，壁温 Tw 必接近于热阻较小「给热系数较大」那一层的流体温度。

#### 2. 操作线和推动力

要会画换热器的操作线和推动力，T-t 图里 T2 是热流体出口温度，t2 是冷流体出口温度，详见《化工原理》上册 P212。

逆流换热时的操作线和推动力、并流换热时的操作线和推动力、一侧流体有相变时的操作线和推动力。

#### 3. 对数平均推动力的特点

对数平均推动力恒小于算术平均推动力，特别是当换热器两端推动力相差悬殊时，对数平均值比算术平均值小得多，换热器两端温差有一个是 0 时，对数平均温差也为 0；两端温差相差不大时，比如：

	0.5<(T-t)1/(T-t)2<2

对数平均值可以用算术平均值代替；在冷、热流体进出口温度相同的情况下，并流操作推动力相差较大，其对数平均值必小于逆流操作，从这一点上来看，逆流操作是优于并流的。

#### 4. 设计型计算的题型

设计任务，将一定流量 qm1 的热流体自给定的温度 T1 冷却到指定的温度 T2；额外已知条件是提供了冷流体的进口温度 t1；目的是计算换热面积。

计算思路，先算热负荷，接着做合适的选择来算平均推动力「这涉及到冷流体出口温度 t2 的选择」；然后算总传热系数，最后用基本公式算换热面积。

冷流体出口温度的选择：t2 温度越高，其流量越小，回收的能量的价值也越高；根据一般的经验，温差的平均推动力 Δtm 不宜小于 10 摄氏度；流体是工业用水的话，t2 不宜过高，因为工业用水含很多盐类「碳酸钙、碳酸镁、硫酸钙、硫酸镁」，其溶解度随温度的升高而减少，温度过高的话盐类析出形成污垢，所以工业用水的出口温度一般不高于 45℃。

#### 5. 操作型计算的题型

设计任务，有 2 类命题：第 1 类，已知换热器的面积、冷热流体的物性、冷热流体的流量及进口温度，目的是计算冷热流体的出口温度；第 2 类，已知换热器的面积、冷热流体的物性、热流体的流量及进口温度，目的是计算冷流体的流量及出口温度。

传热过程的调节；传热速率的改变可能来自 Δtm 的变化也可能来自总传热系数 K 的变化，多数情况下是二者共同引起的。

举个例子来说明，很多情况下热流体的流量和进口温度发生了变化，要求其出口温度还是不变，通过要调节冷流体的流量来实现，如果冷流体的给热系数远大于热流体，那么调节冷流体的流量 K 基本没变化的，调节作用主要靠 Δtm 的变化，但如果此时 t2 已经很小了，增大冷流体的流量就不会使 Δtm 有太多的增加，这就说明在设计时，冷流体的出口温度也不宜取的过低，以便留有调节的余地。

### 15. 传热单元法

计算公式详见《化工原理》上册 P220；对于换热器的操作型计算，传热单元数法比平均推动力法方便。

### 16. 换热过程的节能概念

传热过程的有效能损失主要表现为流体的温位降低和流动阻力降低。

温位的降低主要是由传热温差引起的，传热过程一定要有温差这个推动力来保证一定的速率，但推动力过大会造成过多的有效能损失，比如制冷条件下的换热推动力只有 0.5~2℃，跟之前换热器的不低于 10℃ 差别很大。

### 17. 非定态传热过程的拟定态处理

计算公式详见《化工原理》上册 P221；典型的例子就是蒸汽加热反应釜。

### 18. 换热器

基本可以分为间壁式、混合式和蓄热式 3 种。

间壁式换热器的类型：夹套式换热器，比如反应釜、管壳式换热器；沉浸式蛇管换热器，比如储罐内加盘管。

## 02. 蓝皮书习题提炼

1、多层平壁热传导过程，热阻不仅与该层的热导率有关还与其厚度有关，热阻大的可能是因为厚度大。

2、对于管内强制对流传热。

湍流的给热系数大于层流；短管的给热系数大于长管；异型管的给热系数大于圆管。

3、计算管内强制对流的给热系数时，定向温度取流体进出口温度的算术平均值。

4、为提高水蒸气冷凝的给热系数，可以采取哪些措施是有效。

将垂直管改为水平管；降低水对冷凝面的浸润性；大幅提高蒸汽流速；提高冷凝管表面粗糙度。

5、为提高液体沸腾的给热系数，可以采取哪些措施是有效。

将膜状沸腾改为核状沸腾；将光化表面粗糙化；降低液体表面的张力。

注意，提高液体与壁面的温差是没有用的。

6、辐射传热相关正确的概念。

辐射是能透过真空中的唯一传热方式；吸收率、反射率和透过率三者之和为一；黑体的吸收能力最强；能以相等的吸收率吸收所有波长辐射能的物体被称为灰体。

7、有保温的高温管线的热损失主要是哪种传热方式。

热辐射和对流传热都有可能的，保温层的外壁温度高时，辐射占主要部分，不高的时候对流占主要部分。
