## 01. 知识汇总

1、PID 在工艺包阶段就形成初版了。

2、通常在基础工程设计阶段完成 4 个版本的设计：初版 A 版、内审版 B 版、设计确认版 D 版和 C 版。

3、需要限流孔板的场合。

泵的冲洗管道；压力较高的放空管道。

4、风向玫瑰图。

玫瑰图上所表示风的吹向，是指从外部吹向地区中心的方向，各方向上按统计数值画出的线段，表示此方向风频率的大小，线段越长表示该风向出现的次数越多。

5、泵垂直出口管道上的排净阀应装在止回阀和切断阀之间，这样方便止回阀拆卸前排净；泵进口变径的话用异径管，不要用变径法兰。

6、往复式气体压缩机进出口设旁路的主要作用一个是调节气量，一个是用于单体试车。

7、废热锅炉的放空管和排液管上都应该设 2 个切断阀。

8、截止阀不宜用于大流量调节；蝶阀不宜用于高温；旋塞阀不宜用于流量调节。

9、一般疏水阀的出口往往夹带二次蒸汽，蒸汽耗量大的冷凝液排出管中夹带的二次蒸汽就更多些，所以管子中存在两相流，会形成脉冲而造成管道振动，那么冷凝液流量较大的疏水阀应尽量靠近冷凝液槽或冷凝液总管。

10、泵出口需转弯的管道，其转向应顺着泵叶片旋转的方向，有利于降低噪声。

11、已知泵在状态 1 下的允许真空吸入高度，如何求其在状态 2 下的允许真空吸入高度。

根据泵在 2 个状态下的气蚀余量相同列方程求出，然后减去管道阻力损失和压头就可以算出泵的允许安装高度。

12、已知一台离心泵的特性方程和管道阻力方程，联立可以求单台泵的工作点；并联和串联的联立方程详见蓝皮书的 P203。

并联是把泵特性曲线里的流量 Q 用 Q/2 来代替；串联是把泵特性曲线里的常数乘以 2 倍。

## 02. 蓝皮书习题

1、属于化工工艺设计内容的项目有 PFD、物料和能量衡算。

2、本单位的规则制度不属于化工工艺在工程设计阶段的设计依据。

3、适合用浮阀塔的工况有，采用二氧化碳溶解度较大的甲醇溶液，在低温下脱除混合气中含有约 30% 的二氧化碳气体；液相在吸收气相中某组分时有热量产生，需及时将热量移走。

腐蚀性工况下，填料塔比较适合，比如吸收三氧化硫制硫酸。

适合板式塔的工况有，内部需要设置蛇管等换热部件的情况；操作负荷波动较大的分离过程；易结垢的物料。

4、管壳式换热器中，腐蚀性较大的走管程；易结垢的走管程。

5、一般往复式多段压缩机为了省功，每段的压缩比应该相似，煤气压缩机的压缩比一般在 2.5-3 比较合适；同时如果采用 4 级压缩机，缸体可以对称布置，有利于提高压缩机转速，有利于降低设备价格。

6、输送有毒液体用屏蔽泵；输送高扬程、低流量的用旋涡泵；输送低扬程、高流量的用轴流泵；输送粘度大的用螺杆泵。

7、往复式压缩机的余隙增大的话，压缩机的吸气量减小。

8、离心式气体压缩机用改变转速来调节流量是最节能的。

9、蒸发器的设计需要考虑的主要方面。

提高传热效率；采用单效蒸发还是多效；蒸发器的顶部分离器是否采用高效分离装置。

10、无安全泄放装置的内压容器，设计压力取 1~1.1 倍最高工作压力「表压」。

11、无夹套有泄压装置真空容器的设计压力，应取 1.25 倍的最大内外压差值与 0.1 MPa「表压」中的较小值。

12、容器内介质间接加热时，设计温度取被加热介质的最高工作温度。

13、蒸发器的有效传热温差等于加热蒸汽温度减去被加热溶液的平均温度。

14、检测点输出信号就是要控制的变量，比如压力。

15、《建规》明确指出不适用于炸药厂、炼油厂和石油化工生产区。

16、建规中，爆炸极限小于 10% 的就是甲类的；门窗作为泄压面积，应满足泄压面积与厂房体积比值在 0.05-0.22；3.3.4 条中，泄压面积的设置应避开人员集中的场所和主要交通道路，所以大门不能直通厂区的主干道。

17、建规中，液化石油气罐区与其他单体的防火间距要求。

与甲类物品库房的间距要 55m；与耐火等级为三级的建筑物距离要 30m。

18、镁粉遇水会燃烧、爆炸。




