# 2019013. 高温压力管道的柔性问题

摘要：结合工程中的实例，分析了高温压力管道结构参数对管道柔性的影响，指出了提高管道柔性的几种有效措施，讨论了简化方法 ANSI 法判别式判断高温管道柔性的适用范围及其引起较大误差的原因。

## 01. 管道柔性问题的重要性

高温压力管道（指工作温度在 150℃ 以上的压力管道）在常温下安装，高温下运行，管道材料的热胀冷缩会在管道中以及在管道与管端设备的连接处产生力与力矩，此即管道的热载荷。工程实践表明，高温管道的绝大多数泄漏均与热载荷过大有关；管道大多数的焊鏠破裂也与热载荷过大有关管端载荷过大甚至会引起与管道相连接的设备的破裂。图 1 所示为某厂一硫燃烧炉的两根接管，工作时温度为 280, 管径 400 mm，由于管系柔性差，管道通过接管对炉壳体产生较大的作用力，热态时在炉壳体的接管间部位产生挤压力和力矩，冷态时则产生拉伸力和反方向力矩，这样炉売经过数年运行的反复冷、热交变作用以及硫腐蚀作用，在次停车冷却后，发生了在 a 点处出现一条长约 200 mm 的裂缝的破裂事故。因此，管道的柔性问题应引起高度重视。然而，工程上对于高温管道的柔性问题的认识是不够的，往往是注意了高压中压管道的压力载荷而忽略了高温管道的热载荷，管道热载荷过大而导致失效的问题在石油化工企业中时有发生。提高管道的柔性，从而降低高温管道的热载荷，具有十分重要的意义。

管道柔性设计的目的就是保证高温管道有足够的柔性，将热载荷限制在允许的范围内。当热载荷超过允许的限度时，必须采取有效的补偿措施来提高管道的柔性，降低热载荷

## 02. 提高管道柔性的主要方法

对热应力过大或管端热载荷作用力过大的管

系，可采用下列的措施给予补偿。

(1 置弯曲的管段，即在管端距离不变的条件下增加管道总长度，这是提高管道柔性的一个主要方法。图 2 所示为某化肥厂一连接两设备的 L 形管道，工作温度 360 G 管子直径 127 mm，每次开停车管端 A 处法兰均出现泄漏，后经分析，发现是管端处热载荷力矩过大引起，于是改变管道走向，将一段 3.5 m 长的直管改为由长为 1.43 m 和 2.74 m 的两根管子组成的角形管段，管道总长度增加约 0.7 m，采取这一措施即减小了管端法兰处的力矩，消除了泄漏现象。设管道端点间的距离为 U，管道展开总长度为 L，则管道的热载荷与（Lーの)2 近似成反比。人为设置的弯曲管段可视为高温管道的人工补偿器

 (2 通过改变管道的走向，适当加设弯头数目（即加设转角），即使在不增加管道展开总长的情况下也可提高管道的柔性。弯头的柔性大于直管，弯头的弯曲半径越小，则柔性越大。图 3 所示为某石化企业烯烃厂的一段 L 形管道，柔性计算表明原管系中较短管的端部 a 处的热载荷较大，后改变管道走向，由 abcde 走向改为 abfde 走向，增加了两处弯头，此举使管端处的热载荷降低约 50%，虽然弯头处出现了局部应力增强，但其值仍比原管系最大热应力减小 20%。
 
 3 当受到现场空间限制，不易设置足够弯曲管段时，则可考虑减小管道中部分管段的直径，这也是提高管道柔性的一个有效方法。图 4 所示为某化肥厂两换热器间的连接管线，工作温度 316℃ 管外径 219 mm，管道端点间的距离为 2.1m, 管端 A处为200m/150mm规格异径管，由于 A 处的热载荷过大，异径管与带颈法兰连接焊缝处多次出 现裂纹,后将200mm/150 mm 规格异径管的位置从管端 A 点移到 B 点，使一段 U 形弯曲管段的管径由 219 mm 减小为 159 mm，从而提高了该 U 形管段的补偿能力，使原管系管端的热应力减小近 30%，消除了此处法兰焊接处多次出现裂纹的问题。弯曲管段的补偿能力与管子直径成反比。
 
 (4 对管系中异径接头，焊接三通等会引起局部应力增强的管件，应将其置于管系中热载荷较小的位置。一般情况下，管系中热载荷力矩较大点的位置在管道的某个端点或（和）管道的某个转角，而离开管端或转角位置处的力矩一般较小，具体可通过柔性计算确定。如图 4 中 A 点处的力矩大于 B 点这也是变动异径管的位置后管系热应力减小的个原因。

5 在设置管架时，首先应注意尽量不要破坏管系的自然补偿，即必须谨慎地设置限制位移性管架。而对于要求高或敏感性强的管件或管端设备如阀门、膨胀节、泵、压缩机等，则需借助于适当类型的管架来加以保护。图 5 (a）所示高温管系中，由于在π形弯曲管段的两腰设置导向支架，使π形弯曲管段丧失了补偿能力，由此导致管系中热应力过高。此外，该管系的端点 A 处连接的设备是一台泵，对端点载荷较为敏感，而端点附近在 B 点的弹簧支架，不能有效保护端点设备免受管系的位移载荷，这又导致端点设备接管处的力矩过大，因此该管系是不合理的。采用图 5 (b）的改进方案，将导向支架置于弯曲管段的两边，并将端点附近 B 点的弹簧吊架改为刚性支架。米用此方案，管系的热应力和管端载荷均大为减小。

高温管道的柔性分析方法

热载荷计算是高温管道柔性分析的主要内容。

工业生产装置中的管道系统多为超静定结构，详细的柔性分析比较复杂，需通过计算机采用专门的软件来进行。逐一对企业所有管道进行解析计算是不可能的，也是不必要的。工程上常用简化的或经验的方法来判断管道的柔性是否足够。ANSI 判断法是应用最广泛的一种简化方法。ANSI 法认为对不需了解详细应力状态、两端固定、无分支、同管径的管道，若满足下式（ANSI 法判断式），则认为管道的柔性足够，不必进行详细的应力分析。

若不满足上式，则需要进行详细的应力分析。ANSI 判断法使用起来十分方便、但该方法在运用中常显得过于偏保守，因此影响了它的效果。工程中的许多管系，包括本文上节所述管系采用该方法进行判断时，均不满足（1) 式的条件。但详细的应力分析和工程实践表明：上述管道的柔性却均是足够的。按（1) 式估算的管道热应力，有时竟达到实际热应力的 4 倍。根据分析，误差来自以下几方面：

①根据考证，ANSI 法所隐含的许用应力范围 Sa 的值约为 150 Mpa S 的（较保守）定义为：

Sa=f (1.25 [이20+0.25 [이)

式中，[q]20~-20 O 时管材的许用应力；

이-热态时管材的许用应力 fー一应力降低系数，当冷热循环次数 n≤7000 时，f=1.0;

用公式（2) 算得几种常用碳钢和低合金钢管材在不同温度时的许用应力范围如表 1

由表 1 可见，工程中绝大多数管材在各种温度下许用应力范围的实际值均超过 150 MPa 这是 ANSI 法引起结果偏保守的一个重要原因

②) ANSI 法没有考虑弯头的影响，弯头的柔性大于直管，弯曲半径越小，管壁越薄，柔性则越大弯头设置得当，可大大降低管系的热载荷，如图 3 所示管系。但弯头提高管系柔性的功能与弯头所处位置及管道的走向有关，且弯头扁平效应会引起应力增强，若设置不当可能使弯头处局部呈高应力状态。由于实际管系中弯头的柔性功能和局部应力增强的解析计算比较复杂，故在简化方法中不予考虑，这也是引起结果偏保守的一个很重要原因

③ANSI 法认为：管系的柔性与管径成反比，与相对管长的平方成正比。前一结论基本正确但后一结论，即管系柔性与管长的平方（L 一の)2 成正比的统一提法，是近似的，有时会产生很大误差管系柔性虽然与管长关系很大，但同时还与管系的形状有关。高温管系的形状有三种：L 形如图 3; Z 形，如图 6; 和π形（或 U 形），如图 5; 以及这三种形状的组合。其中 L 形和 Z 形一般被认作自然形成的弯曲管段；π形（或 U 形）一般被认作人工弯曲的管段。对管系柔性计算的大量实践表明：用（1) 式来判断含有人工弯曲（x 形或 U 形）管系时，其结果与详细的解析计算结果比较接近，误差不超过 20%；然而，用（1) 式来判断含有自然弯曲（L 形或 Z 形）管系时，其结果与详细的解析计算结果相差很大，一般都超过 100%。以下是三种形状管系的组 ANSI 法判断结果与解析计算结果的比较，此处已排除了由许用应力范围定义值产生的误差，括号内的值为考虑了弯头影响时的值。

L 形 ANSI 法结果：100 解析计算结果：37 (34) Z 形 ANSI 法结果：100 解析计算结果：31 (29) π形 ANSI 法结果：100 解析计算结果：93 (65) 可见，ANSI 法对人工弯曲管系的判定结果明显好于自然弯曲管系，这是 ANSI 法对某些管系结果过于偏保守的一个主要原因。

管道过于弯曲，不仅耗费材料和场地，还增加了管内流体阻力，十分不经济。因此，采用近似方法分析管道柔性时，应注意其适用范围。重要管系的柔性设计，还是应通过详细的解析方法，以获得更为经济合理的结果

## 结束语

高温管道的柔性设计具有十分重要的意义，管道的工作温度越高，长度越短，管径越大，弯头越少，则热载荷越大。实践中可采用提高管系柔性的方法降低热载荷。ANSI 判断法较适用于快速判定 π形或 U 形管系的柔性，但详细的应力分析是管道更为合理的柔性分析方法。

## 参考文献

[1] 中国石化总公司，SHIJ41-91，石油化工企业管道柔性设计规范，1992

[2] 王致祥，梁志钊，管道应力分析与计算，1983

[3] 蔡尔辅，石油化工管路设计，1986

[4] 黄振仁，压力管道安全技术现状及对管道安全性的建议，1997

[5] The M W, Kellogg Company. Design of Piping System [M]: New York. John Welley &Sons Inc. 1956