# 油品及化学品的装卸设计

## 01. 设计采用的主要标准、规范及法规

1)《石油库设计规范》（GB50074-2014)

2)《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008) 

3)《石油储备库设计规范》（GB50737-2011) 

4)《石油化工储运系统罐区设计规范》（SH/「3007-2007 

5)《石油化工储运系统泵区设计规范》(SH/T3014-2012 

6)《海港总体设计规范》（JTS165-2013)

7)《建筑设计防火规范》（GB50016-2006) 

8)《职业性接触毒物危害程度分级》（GBZ230-2010) 

9)《爆炸危险环境电力装置设计规范》（GB50058-92)

10)《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB50493-2009)。

11)《铁路危险货物办理站、专用线（专用铁路）货运安全设备设施暂行技术条件》（铁运【201이]105 号）

12) 中国铁路总公司关于部分修订《铁路危险货物办理站、专用线（专用铁路）货运安全设备设施暂行技术条件》的通知 (铁总运 [2013]188号)

13)《石油化工液体物料铁路装卸车设施设计规范》（SH/T3107-2000)。

## 02. 装卸工艺流程

1) 装车工艺

储存在储罐区储罐內的石化产品由装火车泵（属储罐区范围）加压后，将物料输送至火车或汽车栈台，经栈台上的装车鹤管液下装车。工艺过程为储罐区储罐￫装车泵→装卸管线→栈台￫鹳管装火车或汽车槽车外 j 2) 卸车工艺

根据国內火车卸车操作经验，对于火车卸油（液体）工艺主要有以下几种方式：主要包括潜油泵或潜油泵配合离心泵卸油、真空泵卸油、离心泵+容积式泵（扫仓用）结合卸油、容积式泵卸油等流程。具你不详述。


## 03. 设备选型

1) 火车裝卻车鹤管

火车装车鹤管有大鹤管（DN200) 和小鹤管（DN100) 二种，卸车鹌管一般只有

小鹤管（DN100) 一种大鹌管

直径为 DN200, 密闭浸没式外液压大鹤管是炼沺厂（或油库〕油品铁路装车的

专用机械设备之一，用于炼油厂和装油站槽车装油系统中，使装油站台缩短，减少管架所占面积及许多附属设施，使操作集中，实现油品裝车自动化，大大地改善了工人的工作条件，便于维修与管理。可密闭浸没式装油液面平稳上升，自动控制阀门，油流与槽车底及空气的磨擦较小，从根本上解决了槽车敞口时的大量油气以及环境污染，静电电位高等突出矛盾。适用于单一油品、装车规模大的场合，不能用于卸车，需要槽车牵引设备-爬车。鹤管

直径为 DN100, 一般选用带立柱和平衡装置的装卸鹤管，未端垂管为轻质材料

可用于装卸车。有上装式和下装式二种。

4) 备用泵的设置要求

①对运转中不允许因故中断操作的，应设备用泵。

②输送职业性接触毒物（1、I 级）和酸、碱、盐等腐蚀性介质的泵，均应设备

用泵。

③经常操作但非长时间连续运转的泵，不宜专设备用泵，但可与输送介质性质

相近且性能符合要求的泵互为备用或共设一台备用泵。输送化工品介质的泵宜单罐单泵独立设置。

④不经常操作或因故中断但不影响装卸的，不设备用泵。⑤输送同一介质的备用泵不得超过一台。

## 04. 火车装卸设施的布置要求

1) 危险化学品的铁路专用线设计、建设及运行除符合国家和行业有关规定及相

应标准外，还应符合国务院铁路运输主管部门的有关规定。

2) 易燃易爆介质铁路罐车裝卸作业应划定危险区域边界线，禁止蒸汽机车、未

设置阻火器的内燃机车进入

3) 铁路装卸区宜布置在库区的边绿地带，宜位于年最小频率风向的上风侧，并

宜构成一个独立区域。与邻近的建、构筑物的防火间距，应符合防火规范的要求，以避免铁路油罐车的进出影响其它分区的操作和管理，减少铁路与库内道路的交叉，有利于安全和消防。

4) 铁路槽车裝卸设施的规模，应考虑近期和远期液体石油化工原料、产品品种

和运输量，按一次规划、分期建设的原则进行工程设计，并适当考虑发展的可能性。

5) 铁路罐车裝卸线设置和罐车装卸线中心线至石化库內非罐车铁路装卸线中心

线的安全距离，应符合现行国家标准的规定。

6) 火车栈台在历年平均降水量大于 1000 mm，或最热月平均最高气温高于 32℃

的地区，栈台上应设防雨或防热棚。

7) 火车栈台宜为钢筋混凝士结构，雨棚可采用轻钢结构。

8) 卸车泵可集中布置在泵棚（房）内或分散布置在栈桥下。布置在铁路栈桥下

的设备与铁路的间距应满足规范的要求。

9) 铁路卸油泵站应采用地上泵棚形式，极端最低气温低于-30℃的地区，和极

端气温在 20~-30℃且风沙较大地区，可设泵房。泵棚（房）应附设值班室配电间、则所等房间。配电间门密应设在爆炸危险区域以外，若窗设在爆炸危险区域以內时，应为密闭固定窗。

10) 泵棚柱应采用钢筋混疑土结构，当采用钢柱时，应在柱表面涂刷防火涂料

使其耐火极限达到 2 小时。


