# 危险化学品仓库

概述
设计所涉及的主要设计法规、标准、规范、规定等
设计技术要点     


1.1 概念
危险化学品：是指包括爆炸品、压缩气体和液化气体、易燃液体、易燃固体、自燃物品和遇湿易燃物品、氧化剂和有机过氧化物、有毒品和腐蚀品、放射性物质等。
【危险化学品：具有毒害、腐蚀、爆炸、燃烧、助燃等性质，对人体、设施、环境具有危害的剧毒化学品及其他化学品。】其特征如下：
（1） 具有爆炸性、易燃、毒害、腐蚀、放射性等性质；
（2） 在生产、运输、使用、储存和回收过程中易造成人员伤亡和财产损毁、污染环境等；
（3） 需要特别防护的。
一般认为，只要同时满足了以上三个特征，即为危险品。

危险化学品，即化学品中符合有关危险化学品分类标准规定的化学品，其所具有的危险和危害主要包括物理危险、健康危害和环境危害。亦即化学品中具有易燃、易爆、有毒、有害及有腐蚀特性，对人员（包括生物）、设施、环境造成伤害或损害的化学品。
1.2危险化学品分类
按我国目前已公布的法规、标准，以及择重归类、择重而列的分类原则将危险化学品分为九大类，每一类又分为若干项。化学品分类和危险性公示 通则 GB 6944-2012 危险货物分类和品名编号.pdfGB13690-2009.pdfE:\

第一类：爆炸品。爆炸品指在外界作用下（如受热、摩擦、撞击等）能发生剧烈的化学反应，瞬间产生大量的气体和热量，使周围的压力急剧上升，发生爆炸，对周围环境、设备、人员造成破坏和伤害的物品。爆炸品在国家标准中分5项，其中有3项包含危险化学品，另外2项专指弹药等。
第1项：具有整体爆炸危险的物质和物品，如高氯酸。
第2项：有迸射危险，但无整体爆炸危险的物质和物品；
第3项：具有燃烧危险并有局部爆炸危险或局部迸射危险或这两种危险都有，但无整体爆炸危险的物质和物品。如二亚硝基苯。
第4项：不呈现重大危险的物质和物品；
第5项：有整体爆炸危险的非常不敏感物质；
第6项：无整体爆炸危险的极端不敏感物品，如四唑并-1-乙酸。

《国家安全监管总局 住房城乡建设部关于进一步加强危险化学品建设项目安全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕76号）第十五条中的“具有爆炸危险性的建设项目”天津港“8·12”瑞海公司危险品仓库特别重大火灾爆炸事故调查报告.pdf

国家安全监管总局办公厅关于具有爆炸危险性危险化学品建设项目
界定标准的复函
安监总厅管三函〔2014〕5号

安徽省安全生产监督管理局：
你局《关于具有爆炸危险性的建设项目界定标准问题的请示》（皖安监三〔2013〕81号）收悉。经研究，现函复如下：
一、危险化学品建设项目所涉及的物料（原料、中间产品、副产品、产品）有下列情形之一的，该建设项目应当认定为《国家安全监管总局 住房城乡建设部关于进一步加强危险化学品建设项目安全设计管理的通知》（安监总管三〔2013〕76号）第十五条中的“具有爆炸危险性的建设项目”：
（一）是爆炸品或本身具有爆炸危险性，或者在遇湿、受热、接触明火、受到摩擦、震动撞击时可发生爆炸；
（二）在生产过程中具有爆炸危险性，包括可燃气体、可燃液体泄漏后与空气形成爆炸性混合物的情况。【粉尘？？】
二、危险化学品项目设计、评价单位应当对建设项目的爆炸性予以分析，确定是否具有爆炸危险性。对于具有爆炸危险性的建设项目，要严格执行安监总管三〔2013〕76号文件等有关规定。
国家安全监管总局办公厅
   2014年1月14日

第二类：压缩气体和液化气体。指压缩的、液化的或加压溶解的气体。这类物品当受热、撞击或强烈震动时，容器内压力急剧增大，致使容器破裂，物质泄漏、爆炸等。它分4项。
第1项：易燃气体，极易燃烧，与空气混合能形成爆炸性混合物，有的还有毒性，如氢气、氨气、一氧化碳、甲烷等。
第2项：非易燃无毒气体，这些气体性质稳定，不会引起燃烧，但对人有窒息性。如氮气、压缩空气等。
第3项：有毒气体，这些气体毒性极强，吸入后能引起人体中毒甚至死亡，如氯（液化的）、氨（液化的）、光气、硫化氢等。
第4项：助燃气体  这些气体本身虽不燃烧，但却有助长火势的能力，如氧、压缩空气、一氧化二氮等。

第三类：易燃液体。本类物质在常温下易挥发，其蒸气与空气混合能形成爆炸性混合物。它分3项。
第1项：低闪点液体，即闪点低于-18℃的液体，如乙醛、丙酮等。
第2项：中闪点液体，即闪点在-18℃~＜23℃的液体，如苯、甲醇等。
第3项：高闪点液体，即闪点在23℃~61℃的液体，如环辛烷、氯苯、苯甲醚等。
易燃液体的特点：(1)易燃性 闪点低、燃点低、挥发性大、点燃能量小 ；(2)易爆性；(3)易流动扩散性；(4)受热膨胀性；(5)毒性。

第四类：易燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质（遇湿易燃物品）。这类物品易于引起火灾，按它的燃烧特性分为3项。
第1项：易燃固体、自反应物质和固态退敏爆炸品等；指燃点低，对热、撞击、摩擦敏感，易被外部火源点燃，迅速燃烧，能散发有毒烟雾或有毒气体的固体。
根据易燃程度分为：
（1）一级易燃固体  燃点低，易燃烧或爆炸。燃烧猛烈，并放出有毒气体，多数还具有毒性。如红磷、三硫化磷、二硝基苯等。
（2）二级易燃固体  这些物质燃点比一级易燃固体高些，燃烧速度略慢一些，毒性也比较小。如硫磺、镁粉、甲基萘、硝基丙烷等。

第2项：自燃物品，指自燃点低，在空气中易于发生氧化反应放出热量，而自行燃烧的物品。如黄磷、三氯化钛等。
根据自燃程度分为一级自燃物品和二级自燃物品两类：
(1) 一级自燃物品  化学性质比较活泼，在空气中能剧烈氧化或分  解，造成自燃，如黄磷、三甲基铅等。
(2) 二级自燃物品  在空气中氧化速度比较缓慢，在受热、受潮、不通风等积热不散的条件下，引起氧化而自燃的物质。这类物质大多是油类(主要是植物油)，如油布、油纸、浸油的金属屑等。

第3项：遇湿易燃物品，指遇水或受潮时，发生剧烈反应，放出大量易燃气体和热量的物品，有的不需明火，就能燃烧或爆炸。如金属钠、氢化钾等。
根据按遇湿发生反应的剧烈程度，可分为一级遇湿易燃物品和二级遇湿易燃物品二类：
(1)一级遇湿易燃物品  与水或酸反应速度快，放出热量高，并放出大量的可燃气体，容易引起燃烧爆炸，如活泼金属、金属氢化物、硼氢化合物等。
(2)二级遇湿易燃物品  与水或酸反应时速度较慢，放出的热量、产生的气体量较少，遇着火源能引起燃烧爆炸，如锌粉。

第五类：氧化性物质和有机过氧化物。这类物品具有强氧化性，易引起燃烧、爆炸，按其组成分为2项。
第1项：氧化性物质，指处于高氧化态、具有强氧化性，易分解放出氧和热量的物质，对热、震动和摩擦比较敏感。如氯酸铵、高锰酸钾、过氧化钠、硝酸钾、氧化银等。
第2项：有机过氧化物，指分子结构中含有过氧键的有机物，其本身是易燃易爆、极易分解，对热、震动和摩擦极为敏感。如过氧化苯甲酰、过氧化甲乙酮等。

第六类：毒性物质和感染性物质。
第1项：毒性物质
毒害物质指进入人（动物）肌体后，累积达到一定的量，能与体液和器官组织发生生物化学作用或生物物理作用，扰乱或破坏肌体的正常生理功能，引起某些器官和系统暂时性或持久性的病理改变，甚至危及生命的物品。如各种氰化物、砷化物、化学农药等等。


      
第2项：感染性物质

第七类：放射性物质。它属于危险化学品，但不属于《危险化学品安全管理条例》的管理范围，国家还另外有专门的“条例”来管理。
按放出射线类型分类
(放出α、β、γ射线以及中子流） 
按储运管理分类 
（1）放射性同位素；如碳14、铁55、钴60、镭226、碘131等。
（2）放射性化学试剂和化工制品，如氯化溴、氧化铀、硝酸铀等。
（3）放射性矿石、矿砂；如独居石、锆英石等。
放射性物品不能用化学中和的办法阻止其放出射线，而只能设法把放射性物品清除或者采用适当材料予以吸收屏蔽。

第八类：腐蚀性物质。腐蚀品指能灼伤人体组织并对金属等物品造成损伤的固体或液体。这类物质按化学性质分为3项。
第1项：酸性腐蚀品，如硫酸、硝酸、盐酸等。
第2项：碱性腐蚀品，如氢氧化钠、硫氢化钙等。
第3项：其它腐蚀品，如二氯乙醛、苯酚钠等。
具体按腐蚀性的强弱细分有八类：
（1）一级无机酸性腐蚀品：如硝酸、硫酸、氯磺酸、三氧化硫等。
（2）一级有机酸性腐蚀品：如甲酸、二氯乙醛等。
（3）二级无机酸性腐蚀品：如盐酸、磷酸等。
（4）二级有机酸性腐蚀品：如冰醋酸、醋酐等。
（5）无机碱性腐蚀品：如氢氧化钠、氢氧化钾、硫化钠、氧化钙等。
（6）有机碱性腐蚀品：如甲醇钠、二乙醇胺等。
（7）其他无机腐蚀品：如次氯酸钠、三氯化锑等。
（8）其他有机腐蚀品：如甲醛、苯酚等。


第九类：杂项危险物质和物品。
包括危害环境的物质等。 


GB 12268-2012 危险货物品名表.pdf

1.3危险化学品管理现状
1、发达国家危险化学品的安全管理现状
1）政府高度重视危险化学品的管理；
2）企业严格自我约束；
3）国际组织积极参与。
2、国内危险化学品的安全管理现状
1）生产力发展水平低
（1）市场准入门槛低
（2）安全保障能力差
（3）非公有制企业安全生产形势严峻

2）经济增长方式落后
（1）经济快速增长与安全生产投入不足的矛盾
（2）经济增长方式落后（开放式、粗放式）
（3）作业场所职业病危害严重
3）安全生产的基础薄弱、意识淡薄。
4）从业人员安全素质低、企业安全生产管理弱化。
5）法律法规不完善、安全生产体制不完善。
6）安全责任制不落实、安全生产的执法度与权威不够。
1.4不规范储存的危险化学品现状屡管不改
1）受制于土地和规划条件，分布散而条件差
2）无仓储经营带来极大风险与监管难题
3）危化品从业单位分布散乱，与居民区相融合，安全威胁日益加大
4）经营储存缺乏有效集中，企业难以上规模上档次，配送难以实施。




以上所说的现状是否还包括作业人员本身对危险化学品的认知缺陷呢？
1、1993年8月5日深圳安贸危险物品储运公司的清水河危险化学品仓库特大火灾爆炸事故。原因是没有掌握活性物质的禁配性随意混放硫化碱和过硫酸铵发生激烈反应爆炸引起大火，1h后着火区又发生第二次强烈爆炸，造成更大范围的火灾。直到6日凌晨5时，才扑灭这场大火。这起事故造成15人死亡，200多人受伤（其中重伤25人），直接经济损失超过2.5亿元。已经威胁到深圳市的安全。

2.1   国家、行业和各级政府监管部门对危险化学品管理的规定
2.1.1 国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章、规范性文件
（1）《中华人民共和国安全生产法》(国家主席令[2002]第70号) (国家主席令第13号)（2014年修订)；
（2）《中华人民共和国消防法》(国家主席令 [2008] 第6号);
（3）《中华人民共和国特种设备安全法》（国家主席令第4号）（2013年）
（4）《危险化学品安全管理条例》(国务院令第591号)（2011年）
（5）《特种设备安全监察条例》(国务院令第549号)（2009年）
（6）《公路安全保护条例》（国务院第593号令）；
（7）国家安全监管总局令第36号(2010)《建设项目安全设施“三同时”监督管理暂行办法》；
（8）国家安全监管总局令第40号(2011)《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》；
（9）《危险化学品建设项目安全监督管理办法》(国家安全生产监督管理总局令[2012]第45号);


2.1   国家、行业和各级政府监管部门对危险化学品管理的规定
2.1.1 国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章、规范性文件
（10）《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（国家安全生产监督管理总局令第40号）（2011）
（11）《危险化学品使用量的数量标准（2013年版）》（国家安全生产监督管理总局、公安部、农业部公告[2013年第9号）
（12）《关于统一规范设置重大危险源安全警示牌的通知》（浙江省安全生产监督管理局浙安监管危化[2007]110号）
（13）《国务院办公厅关于印发安全生产“十二五”规划的通知》（国办发 〔2011〕47号）（二○一   一年十月一日）
…………


2.1.2近年来国家、行业、及政府部门颁布的文件主要内容扎录
1）国务院安委会办公室《关于进一步加强危险化学品安全生产工作的指导意见》（安委办〔2008〕26号）
县级以上地方人民政府要制定化工行业安全发展规划，按照“产业集聚”与“集约用地”的原则，确定化工集中区域或化工园区，明确产业定位，完善水电气风、污水处理等公用工程配套和安全保障设施。2009年底前，完成化工行业安全发展规划编制工作，确定危险化学品生产、储存的专门区域。从2010年起，危险化学品生产、储存建设项目必须在依法规划的专门区域内建设，负责固定资产投资管理部门和安全监管部门不再受理没有划定危险化学品生产、储存专门区域的地区提出的立项申请和安全审查申请。
2）国务院安委会办公室《关于进一步加强化工园区安全管理的指导意见》（安委办〔2012〕37号）
凡入园企业，应依法实施建设项目安全审查，严格安全设计管理，严格控制涉及光气、剧毒化学品生产企业的建设项目，从严审批涉及重点监管的危险化工工艺企业、重点监管危险化学品生产储存装置或危险化学品重大危险源（以下简称“两重点一重大”）的建设项目。


3）中共浙江省委 浙江省人民政府《关于加强安全生产促进安全发展的意见》（浙委【2014】5号文）
深化生产企业、商场市场、宾馆饭店、学校医院、高层建筑、公共娱乐场所等人员密集场所、住宿与生产储存经营合用场所、易燃易爆单位、居住出租房屋的火灾隐患排查治理。
加强危险化学品生产、储存、运输、使用、经营、废弃等环节和化工园区事故隐患排查治理，大力推进危险化学品生产企业进园区、经营企业进市场、储存企业上监控、运输企业进联控、使用企业抓监管的工作。

4）省环保厅、省经信委制定的《浙江省印染造纸制革化工等行业整治提升方案》（浙环发〔2012〕60号）
规范液体物料储存。原则上要求储存于配备呼吸阀、防雷、防静电和降温设施的储罐中。沸点低于45℃的甲类液体应采用压力储罐储存，并按相关规范落实防火间距；沸点高于45℃的易挥发介质如选用固定顶储罐储存时，须设置储罐控温和罐顶废气回收或预处理设施，储罐的气相空间应设置氮气保护系统，储罐排放的废气须收集、处理后达标排放，装卸应采用装有平衡管的封闭装卸系统。
完善危险化学品管理。剧毒、易燃易爆化学品储存区域要安装液位、温度、压力超限报警设施、气体泄漏检测报警装置和火灾报警系统，贮罐应设置围堰或集液设施。属重大危险源的液化气体、剧毒液体等重点储罐，必须设置紧急切断装置。
液体物料储存原则上淘汰桶装。


5）省经信委、省环保厅、省安监局组织制定的《浙江省化工行业生产管理规范指导意见》（浙经信医化〔2011〕759号）；
第四条 新建危险化学品生产、储存项目应当在依法规划的专门用于危险化学品生产、储存场所的集聚区或园区内进行建设。园区和集聚区外的企业要逐步向园区和集聚区搬迁集聚。
第十条 化学品的储存场所应严格遵守《常用危险化学品贮存通则》、《仓库防火安全管理规则》、《工作场所安全使用化学品规定》，建立健全各项管理制度及执行制度的监督机制，做好防火、防洪（汛）、防盗、防破坏等工作。
第十一条 储存易燃、易爆化学危险物品的场所必须有明显标识。其内容应将闪点、熔点、自燃点、爆炸极限、毒理性质等理化数据，以及防火、防爆、灭火、安全运输、泄漏应急措施等注意事项标注在醒目的标识牌上。


第十三条 沸点低于45℃的甲类液体应采用压力储罐储存，并按相关规范落实防火间距；当沸点高于45℃的易挥发介质如选用固定顶储罐储存时，须设置储罐控温和罐顶废气回收或预处理设施，储罐的气相空间宜设置氮气保护系统，储罐排放的废气须收集、处理后达标排放。物料进入储罐过程宜装设平衡管，减少因大呼吸产生的废气的排放量。
第二十五条 储存可燃液体的塑料吨桶应集中设立桶堆放区，并设置防流淌措施，不得在生产场所、厂区道路边存放。
第二十六条 遇水燃烧、易燃、自燃和液化气体等化学物品不可存放在低洼仓库或露天场地。自燃、易燃化学物品的堆垛要置于温度较低、通风良好的场所，并设置通风降温装置和消防安全设施。
第二十七条 实瓶（桶）库与灌装间可设在同一建筑物内，但应用实体墙隔开，并各设出入口。




第二十八条 剧毒物品实行“双门双锁、双人登记、双人收发、双人保管、双人押运”制度；剧毒物品储存于阴凉通风的仓库内，远离火种，热源性质相抵触的不得混放；使用时必须两人以上在场，穿戴好防护用品，取用后登记使用情况并签名；使用后物料处理所剩残液经处理后倒入废液桶，不得流入清水沟；剩余物品必须退回仓库。
第二十九条 使用剧毒化学品的企业应设置专门的包装物、废弃物回收储存场所；空桶应在指定场所堆放，并设残留物收集设施；危险化学品包装物品不得移交不具备资质的企业或个人处置。
第三十条 多品种、小包装、同类别的化学品物料储存可采用高架仓库储存。
第七十九条 盛装易发生聚合反应、分解反应或有腐蚀性气体的气瓶，必须规定储存期限。并应避开放射性射线源，应执行先进先出的原则。
第八十条 空瓶与实瓶两者应分开放置，并有明显标志，实瓶不得在阳光下曝晒，也不宜雨淋。
第八十一条 毒性气体气瓶和瓶内气体相互接触能引起燃烧、爆炸、产生毒物的气瓶应分室存放，并在现场设置防毒用具和灭火器材。


第八十二条 气瓶放置应整齐，并戴好瓶帽。立放时要妥善固定，留有通道。
第八十三条 退库的空瓶瓶内的气体，应留有余压。永久气体气瓶的剩余压力应不小于0.05 兆帕；液化气体气瓶留有不少于0.5-1.0%规定充装量的剩余气体。对于退库空瓶应逐个检查瓶阀，旋紧后再旋上瓶帽，方可入库。
第八十四条 气瓶与反应釜连接管线上应设置止回阀、紧急切断阀等，为危险工艺提供氮封气源的气瓶应有备用气瓶配备，并可实施自动切换供气。
第八十五条 气瓶使用时应加以固定，施工现场氧气瓶、乙炔瓶与明火间距保持10米以上，氧气瓶与乙炔瓶间距保持5米以上，不得放在烈日下曝晒或接近火源。
6）《浙江省提升危险化学品领域本质安全水平专项行动工作方案》（浙安监管危化〔2012〕115号）


7）《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》（安监总管三〔2011〕95号）；
     《首批重点监管的危险化学品安全措施和应急处置原则》（安监总厅管三〔2011〕142号）；
     《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管危险化学品名录的通知》（安监总管三〔2013〕12号）；
       有：1、氯；2、氨；3、液化石油气；4、硫化氢 ；5、甲烷、天然气；6、原油、7、汽油（含甲醇汽油、乙醇汽油）、石脑油；8、氢；9、苯（含粗苯）；10、碳酰氯；11、二氧化硫…..共计74种。
      《危险化学品目录（2015版）》


对以上重点监管的危险化学品的相关要求：
生产、储存、使用、经营重点监管危险化学品的企业：要按照《措施和原则》中提出的安全措施和应急处置原则，完善相关安全生产责任制和安全生产管理规定，切实加强对本企业涉及的《名录》中的重点监管危险化学品的安全管理。
要进一步完善有关安全生产条件：对涉及重点监管危险化学品的化工装置，要增设和完善自动化控制系统，增设和完善必要的紧急停车和紧急切断系统；
对储存重点监管危险化学品的设施，要增设和完善自动化监控系统，实现液位、压力、温度及泄漏报警等重要数据的连续自动监测和数据远传记录，增设和完善必要的紧急切断系统。



地方各级安监部门：要按照《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》的要求，对涉及重点监管危险化学品的建设项目和有关企业，要突出加强安全生产监督管理；
涉及重点监管的危险化学品的生产、储存和使用重点监管危险化学品用于化工生产的新建、扩建和改建项目，原则上应由具有甲级资质的化工行业设计单位进行设计；
在行政许可方面，对于生产重点监管危险化学品的企业及使用重点危险化学品用于化工生产的企业，省级或设区的市级安监部门不得委托县级安监部门实施危险化学品安全生产许可或安全使用许可；
地方各级安监部门要把涉及重点监管危险化学品的生产、储存、使用和运输企业，纳入重点监管的企业名单，增加执法检查的频次,加大执法检查的力度，突出加强监管，推动危险化学品安全生产形势持续稳定好转。



2.2   危险化学品储存行业设计所涉及的主要标准、规范、规定等
（1）《建筑设计防火规范》(GB50016-2014)；
（2）《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-2010）；
（3）《工业企业总平面设计规范》（GB50187-2012）；
（4）《厂矿道路设计规范》（GBJ22-87）。
（5）《化工企业总图运输设计规范》（GB 50489-2009）。
（6）《建筑物防雷设计规范》(GB50057-2010)；
（7）《爆炸危险环境电力装置设计规范》(GB50058-2014)；
（8）《化工企业静电接地设计规程》(HG/T20675-1990)；
（9）《防止静电事故通用导则》(GBl2158-2006)；
（10）《建筑灭火器配置设计规范》(GB50140-2005)；
（11）《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）；
（12）《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB 50493-2009）；……


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第一类：爆炸品储存、运输要点
（1）爆炸品仓库不准建在城镇，还应与周围建筑、交通干道、输电线路保持一定安全距离。库房应为单层建筑，安装避雷设备。库房要阴凉通风，远离火种、热源，防止阳光直射。库房内部照明应采用防爆型灯具，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。严防猫、鼠等小动物进入库房。
（2）要求爆炸品堆垛牢固、稳妥、整齐，堆垛高度、宽度、长度，垛与垛的间距、墙距、柱距、顶距等均需符合要求。有利于通风、防潮、降温，便于搬运。爆炸物品不准和其他类物品同贮，必须单独隔离限量贮存。不得露天堆放。
（3）为确保爆炸品储存和运输的安全，必须根据各种爆炸品的性能或敏感程度严格分类，专库储存、专人保管、专车运输。
（4）爆炸品严禁与氧化剂、自燃物品、酸、碱、盐类、可燃物、金属粉末和钢铁材料器具等混储混运。


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（5）点火器材、起爆器材不得与炸药、爆炸性药品以及发射药、烟火等其他爆炸品混储混运。
（6）装卸和搬运爆炸品时，必须轻装轻卸，严禁摔、滚、翻、抛以及拖、拉、摩擦、撞击，以防引起爆炸。对散落的粉状或粒状爆炸品，应先用水润湿后，再用锯末或棉絮等柔软的材料轻轻收集，转到安全地带处置勿使残留。
（7）运输时须经公安部门批准，按规定的行车时间和路线凭准运证方可起运。起运时包装要完整，装载应稳妥，装车高度不可超过栏板，不得与酸、碱、氧化剂、易燃物等其他危险物品混装，车速应加以控制，避免颠簸、震荡。
注意1.1项、1.2项爆炸品和硝酸铵类物质在港口装卸中应执行JT 397-2007 的5.3.1条JT 397-2007 危险货物集装箱港口作业安全规程.pdf

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第二类：压缩气体和液化气体储存、运输要点
（1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）储罐储存压缩气体和液化气体，机械设备应防爆，并有防雷和导除静电的接地装置。露天设置的储罐应有降温措施。
（3）压缩气体和液化气体必须与爆炸物品、氧化剂、易燃物品、自燃物品、腐蚀性物品隔离贮存。易燃气体不得与助燃气体、剧毒气体同贮；氧气不得与油脂混合贮存，盛装液化气体的容器属压力容器的，必须有压力表、安全阀、紧急切断装置，并定期检查，不得超装。
（4）钢瓶入库验收要注意：包装外形无明显外伤，附件齐全，封闭紧密，无漏气现象，包装使用期应在试压规定期内，逾期不准延期使用，必须重新试压。
tsg r0006-2014《气瓶安全技术监察规程》.pdf气瓶附件安全技术监察规程(TSG RF001-2009).pdf


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（5）内容物互为禁忌物的钢瓶应分库储存和分车运输。例如：氢气钢瓶与液氯钢瓶、氢气钢瓶与氧气钢瓶、液氯钢瓶与液氨钢瓶等，均不得同库混储。易燃气体不得与其他种类危险物化学品共同储存。储存时钢瓶应直立放置整齐，最好用框架或栅栏围护固定，并留有通道。
（6）装卸时必须轻装轻卸，严禁碰撞、抛掷、溜坡或横倒在地上滚动等，不可把钢瓶阀对准人身，注意防止钢瓶安全帽脱落。装卸氧气钢瓶时，工作服和装卸工具不得沾有油污。易燃气体严禁接触火种。
（7）运输时必须戴好钢瓶上的安全帽。钢瓶一般应平放，并应将瓶口朝向同一方向，不可交叉；高度不得超过车辆的防护栏板，并用三角木垫卡牢，防止滚动。
（8）运输时远离热源、火种，防止日光曝晒，严禁受热。周围不得堆放任何可燃材料。
（9）钢瓶运输过程中要检查钢瓶上的漆色及标志与各种单据上的品名是否相符，包装、标志、防震胶圈是否齐备，钢瓶上的钢印是否在有效期内；安全帽是否完整、拧紧，瓶壁是否有腐蚀、损坏、结疤、凹陷、鼓泡和伤痕等；钢瓶是否漏气。

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第三类：易燃液体储存、运输要点
（1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）易燃液体不得与氧化剂、氧化性酸类混合贮存。低沸点易燃液体应采取降温式冷藏措施。
（3）储罐储存易燃液体，机械设备应防爆，并有防雷和导除静电的接地装置。露天设置的储罐应有降温措施。
（4）装卸和搬运中，要轻拿轻放，严禁滚动、摩擦、拖拉等危及安全的操作。作业时禁止使用易发生火花的铁制工具及穿带铁钉的鞋。
（5）在运输、泵送、灌装时要有良好的接地装置，防止静电积聚。运输易燃液体的槽车应有接地链，槽内可设有孔隔板以减少震荡产生的静电。

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第四类：易燃固体、易于自燃的物质和遇水放出易燃气体的物质（遇湿易燃物品）储存、运输要点
（1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉通风，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）应根据不同易燃固体的性质和要求进行储存、运输。易燃固体不得与氧化剂、具有氧化性的酸混储混运。
（3）搬运时应轻装轻卸，不得撞击、翻滚、倾倒，防止包装容器损坏。
（4）有些品种如硝化棉制品等，在储存、运输过程中应注意通风散热，防止受潮发霉，并应注意储存期限。
（5）对含有水分或乙醇作稳定剂的硝化棉等，在储存、运输过程中应经常检查包装是否完好，发现损坏要及时修理；要经常检查稳定剂存在情况，必要时添加稳定剂，润湿必须均匀。

3.1 重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（6）黄磷在储存、运输时应始终浸没在水中，而忌水的三乙基铝等包装必须严密，不得受潮。
（7）遇湿燃烧物品不得露天堆放。附近不得存放盐酸、硝酸等散发酸雾的物品。
（8）包装必须严密，不得破损，如有破损，应立即采取措施。钾、钠等活泼金属不允许露置空气中，必须浸没在煤油中保存，容器不得渗漏。
（9）不得与其他类危险化学品，特别是酸类、氧化剂、含水物质、潮解性物质混储混运。亦不得与消防方法相抵触的物品同库存放，同车运输。
（10）电石桶入库时，要检查容器是否完好，对未充氮的铁桶应放气，发现发热或温度较高则更应放气。

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第五类：氧化性物质和有机过氧化物储存、运输要点
（1）储存区域应安装避雷设备。仓库应阴凉、通风、干燥，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）氧化剂不得与酸、易燃液体、遇湿易燃物品、自燃物品、易燃固体、压缩气体和液化气体混合贮存。具有还原性的氧化剂应单独存放。
（3）不同品种的氧化剂，应根据其性质及消防方法的不同，选择适当的库房分类存放以及分类运输。如有机过氧化物不得与无机氧化剂共储混运；亚硝酸盐类、亚氯酸盐类、次亚氯酸盐类均不得与其他氧化剂混储混运；过氧化物则应专库存放，专车运输。
（4）储运过程中，装卸和搬运应轻拿轻放，不得摔掷、滚动，避免摩擦、撞击，防止引起爆炸。对氯酸盐、有机过氧化物等更应特别注意。
（5）氧化剂不得与酸、易燃液体、遇湿易燃物品、自燃物品、易燃固体、压缩气体和液化气体同车混装。具有还原性的氧化剂应单独装运。

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第六类：毒性物质和感染性物质储存、运输要点
（1）储存区域应安装避雷设备。有毒物品应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，不要露天存放，不要接近酸类物质。远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）严禁将有毒品与食品或食品添加剂混储混运。
（3）有毒品一般不得和其他种类的物品（包括非危险品）共同储运，特别是与酸类及氧化剂应严格分开。
（4）储存和运输有毒品，应先检查包装容器是否完整、密封。凡包装破损的不予运输。


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（5）搬运有毒品应轻装轻卸，严禁摔碰、翻滚，防止包装容器破损并应禁止肩扛、背负。作业人员应穿戴防护服、口罩、手套（禁止徒手接触有毒品），必要时戴防毒面具。作业后应洗澡、更衣。装卸机械工具应按规定负载量适当降低。
（6）剧毒品应严格按“五双管理制度”执行（双人验收、双人发货、双人保管、双把锁、双本帐）。
注意：《危险化学品安全管理条例》第591号
第二十四条　危险化学品应当储存在专用仓库、专用场地或者专用储存室（以下统称专用仓库）内，并由专人负责管理；剧毒化学品以及储存数量构成重大危险源的其他危险化学品，应当在专用仓库内单独存放，并实行双人收发、双人保管制度。 　　危险化学品的储存方式、方法以及储存数量应当符合国家标准或者国家有关规定。
（7）装运过有毒品的车必须彻底清洗、消毒，否则不得装运其他物品。

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第七类：放射性物质储存、运输要点
（1）放射性物品在储运中必须有完整妥善的包装，一般应采用四层包装。
内容器：放射性同位素制剂如为液体，一般使用玻璃安瓿瓶或有金属封口的小玻璃瓶。如为固体，则用带橡皮塞的小玻璃瓶或磨砂口瓶。若是气体，则用密封安瓿瓶。
内层辅助包装：指防震衬垫物，如纸、棉絮、泡沫塑料等。
外容器：放射α和β 射线的物品，用几毫米厚的塑料或铝制罐；若系主要放射γ射线的物品，可按其能量大小、放射性强度的不同而采用不同厚度的铅罐、铁罐或铅铁组合罐。
外层辅助包装：如木箱、铁桶、金属箱等小包装不得破损，不得有放射性污染。


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（2）应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，不要露天存放。远离热源、火种，防止日光曝晒。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。要划出警戒线，并采取一定的屏蔽防护。
（3）应远离其他危险物品或货物、人员、交通干线等，严格执行防护检查等管理制度。
（4）存放过放射性物品的地方，应在卫生部门指派的专业人员监督指导下，进行彻底清洗，否则不得存放其他物品。
（5）操作人员必须做好个人防护，轻装轻卸，严禁肩扛、背负、摔掷、碰撞。工作完毕必须洗澡更衣。防护服应单独清洗。


3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
第八类：腐蚀性物质储存、运输要点
（1）储存具有火灾危险性的腐蚀品，储存区域应安装避雷设备。腐蚀品应贮存在阴凉、通风、干燥的场所，远离热源、火种，防止日光曝晒。库内照明应采用防爆照明灯，开关应设在库房外面。建筑物、区域内严禁吸烟和使用明火。
（2）腐蚀品的品种比较复杂，应根据其不同性质，储存于不同的库房。
如：易燃、易挥发的甲酸、溴乙酰等应储存于阴凉、通风的库房；受冻易结冰的冰醋酸、低温易聚合变质的甲醛则应储存于冬暖夏凉的库房；有机腐蚀品储存应远离火种、热源及氧化剂、易燃物品、遇湿易燃物品；五氧化二磷、三氯化铝等遇水分解的腐蚀品应储存在干燥的库房内，严禁进水；漂白粉、次氯酸钠溶液等应避免阳光的照晒；碱类应与酸类分开储存；氧化性酸应远离易燃物品等。
（3）腐蚀性物品，包装必须严密，不允许泄漏，严禁与液化气体和其他物品共存。GB 50046-2008 工业建筑防腐蚀设计规范.pdfGB 50212-2014 建筑防腐蚀工程施工规范.pdf

3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点
（4）在储运中应特别注意防止酸类与氰化物、H发孔剂、遇湿易燃物品、氧化剂等混储混运。
（5）装卸搬运时，操作人员应穿戴防护用品，作业时轻拿轻放，禁止肩扛、背负、翻滚、碰撞、拖拉。

第九类：杂项危险物质和物品储存、运输要点
按照具体的杂项危险物质和物品确定其储存、运输要点。


3.2各专业设计技术要点归纳
设计中除按照“3.1重视从储存化工品的特性出发，注意其储存要点”来确定设计方案外，在设计中尚需注意以下方面：
3.2.1按照《建筑设计防火规范》GB50016-2014的要求做好仓库的防火分区、与周围设施防火间距的控制等；特别应注意规范的要求，如：“3、 厂房和仓库”中的各项规定要求等。
3.2.2 在设计中注意：
1、危险化学品不得露天存放。
2、危险化学品仓库防火间距应符合国家标准《建筑设计防火规范》GB50016的规定。

3、建筑结构
1）危险化学品仓库的墙体应采用混凝土墙及钢筋混凝土墙。
2）危险化学品仓库应设置高窗，窗上应安装防护铁栏，窗的外边应设置遮阳板或雨搭。窗户上的玻璃应采用毛玻璃或涂白色漆。
3）仓库门应为铁门或木质外包铁皮，采用外开式。
4）有爆炸危险的危险化学品仓库应设置泄压设施。泄压设施采用轻质屋面板、轻质墙体和易于泄压的门、窗等，不得采用普通玻璃。
5）危险化学品仓库应独立设置，为单层建筑，并不得设有地下室。
6）地坪设计要求？GBT 50934-2013 石油化工工程防渗技术规范.pdfGB_18597-2001_危险废物贮存污染控制标准.pdf
4、储存禁忌
根据危险化学品特性分区、分类、分库贮存。各类危险化学品不得与禁忌化学品混合贮存。危险化学品储存禁忌见附录A。GB 15603-1995 常用化学危险品贮存通则.pdfGB17914-2013 易燃易爆性商品储存养护技术条件.pdfGB17915-2013 腐蚀性商品储存养护技术条件.pdfGB17916 -2013 毒害性商品储存养护技术条件.pdf

5、安防措施
1）危险化学品仓库应设置防爆型通风机。
2）危险化学品仓库内、外应设置视频监控设备。
3） 危险化学品仓库设置的灭火器数量和类型应符合《建筑灭火器配置设计规范》的要求。
4）仓库总面积大于500㎡的危险化学品仓库应设置火灾自动报警系统和消防（安防）控制室及红外报警系统。
5）储存易燃气体、易燃液体的危险化学品仓库应设置可燃气体报警装置。

6、电气安全
1）面积小于50㎡的危险化学品仓库内不得设置照明装置；面积大于50㎡的危险化学品仓库内可设置照明装置。照明装置应使用防爆型低温照明灯具。
2）仓库内电气设备应为防爆型。配电箱及电气开关应设置在仓库外，并安装防雨、防潮保护设施。
7、危险告知
储存的危险化学品应有中文化学品安全技术说明书和化学品安全标签。
其他尚应注意执行： GB17914、 GB17915、 GB 17916、 GB 15603等专业规范、标准中的具体各项要求。

3.2.3设计中注意做好各项设计细节：
1、生产企业的少量气瓶可以与车间隔防火墙相邻设置： 
2、危险化学品仓库的分区面积规范有明确限制，设计中应按照规范GB50016的要求设置规范的防火墙：

3、危险化学品仓库的檐口高度不得太低，不能低于3.5米，设置双层通风式屋顶有利于易燃液体等危险化学品的储存温度的控制：

4、按照危险化学品储存介质的特性设置屋顶通风管：



5、配合仓库的通风，可在墙脚离开地面30厘米处设置墙脚通风洞：

对危险化学品仓库设计的建议
1、熟悉储存物料的特性；
2、按照使用量、以及危险货物的进货渠道确定储存面积、仓库形式；
3、注意灭火措施、水、电气（信）、可燃气体有毒气体、卫生防护、建筑防腐、防潮、防火耐火等级、层数和建筑面积、泄压， 防泄排液堤、疏散、温度调节与供热通风要求；
4、危险化学品必须分类、分垛储存，每垛占地面积小于100㎡，垛与垛间距大於1m，垛与墙间距大於0.5m，垛与梁、柱间距大于0.3m，主要通道的宽度大於2m。
5、注意包装桶、危险固废的堆放场所处理；
6、熟悉各行业的标准、规定、规范与要求：
1）大型危险品仓库选址应符合规划要求；
2）仓库防火安全管理规则（公安部令第6号）
3）纺织工业部关于纺织原料成品仓库防火安全管理的暂行规定
4）上海市仓库防火管理规定
5）上海市露天仓库消防安全管理规定
6）xxxx市危险化学品散装仓储物流基地规划建设要求、规定…..






























