宜宾恒达科技有限公司「7-12」重大爆炸着火事故调査报告

三、事故人员伤亡和直接经济损失情况
  (一)事故造成的人员伤亡和直接经济损失
事故共造成 19 人死亡，12 人受伤(其中重伤 1 人)。19 名 死亡人员(其中男性 12 名，女性 7 名)中，其中 17 人为宜宾恒 达公司员工，1 人为成都化润公司派驻员工，1 人为相邻的宜宾 万翔建材有限公司员工。事故造成直接经济损失约 4142 万元。
(二)事故破坏情况
本次事故起始爆炸点为宜宾恒达公司二车间三楼西北角的 3000 升搪瓷釜(2R301)。事故造成宜宾恒达公司二车间西北角 三层主体结构基本损毁，并导致二、三车间大面积着火，过火面 积 1800m2。二车间二层与三层之间的钢结构楼面，西北角损毁
25
最为严重，周边金属变形严重;经现场比对，二车间地面的罐体 以及一层与二层之间的釜均在原位置未移动;二层与三层之间西 北角搪瓷釜消失不见，北侧由西向东第二个釜掉落至二层结构楼 面上，其余釜均在原位置未移动。
此外，爆炸产生的冲击波造成二车间周边建筑受到不同程度 破坏。一车间屋顶南面彩钢板受爆炸冲击波影响，向北凹陷;三 车间屋顶北面彩钢板受爆炸冲击波影响，向南凹陷;办公楼南侧 立面受爆炸冲击波损毁严重，窗户玻璃基本破碎，窗框严重变形， 大多向内凹陷或倾倒;库房一和库房二建筑西侧立面钢质墙面受 爆炸冲击严重，向东凹陷;制冷机房北侧立面受爆炸冲击波影响， 向南凹陷;变配电室东侧立面受爆炸冲击波影响，木质门损毁， 部分门框向西凹陷;分析室西侧立面窗户玻璃破碎严重，窗框变 形，空调百叶窗受爆炸冲击严重，向东凹陷。经勘验，在事故现 场爆炸部位周围发现 14 块较大的设备残留物，分别为 2R301 釜 的内外夹套、电机、线圈以及搅拌叶片等;在厂区内及厂区西侧 的沙石厂发现了多处爆炸抛出的釜碎片，抛出最远的釜顶盖(上 封头)碎片净重 520Kg，距爆炸中心现场直线距离 363m。
(三)环境污染情况
1.大气环境污染情况
事故发生后 2 小时，江安县环境保护局以宜宾恒达公司为中 心，在厂区上风向布设 1 个无组织废气监测点位，下风向布设 2
26

个无组织废气监测点位，开展无组织废气监测。7 月 13 日，利 用便携式 GC-MS 对可能影响区域的空气进行全扫，全扫样品图 谱中未见明显的苯甲酸等特征物质。7 月 14 日起，在下风向增 设 1 个无组织废气监测点。各点位每天等时间间隔采样 3 次。特 征指标二氧化硫、氮氧化物的监测结果均符合《大气污染物综合 排放标准》(GB16297-1996)表 2 中无组织排放监控浓度限值。
2.水环境污染情况
江安县环境保护局对宜宾恒达公司雨水井排放口外小水沟 处的长江上、下游以及长江江安出境井口断面开展了地表水水质 监测，监测结果表明，特征指标 PH、化学需氧量均符合《地表 水环境质量标准》(GB 3838-2002)III类标准。
3.特征污染物的环境影响 本次事故未发现特征污染物环境影响情况。 4.事故对人的健康影响 本次事故未见因环境污染导致的人员中毒与死亡的情况，12
名伤员均无因环境污染造成实质性损伤的情况。距离事故中心周 边约 3km 范围外的人群短时间暴露于大气环境中，造成不可逆 或严重健康影响的风险极低;未采取完善防护措施进入事故中心 区的暴露人群健康影响仍需进一步核查。
5.中长期环境风险评估 由于事故残留的化学品与产生的污染物复杂多样，需要继续
27

开展事故中心区域环境调查与区域环境风险评估，制定并落实相 应的污染防控与环境修复方案，确保中长期环境安全。
(四)爆炸 TNT 当量
经计算，本次事故释放的爆炸总能量为 230 公斤 TNT 当量， 初始爆炸(第一次爆炸)当量为 50 公斤 TNT。

