宜宾恒达科技有限公司「7-12」重大爆炸着火事故调査报告

二、事故发生经过和应急处置情况
(一)事故发生经过
2018 年 7 月 12 日 11 时 13 分，宜宾恒达公司副总陈静霜接 到四川金桥物流有限公司江安县营业部送货员肖雄的电话，告知 其有一批货物已送达。
11 时 14 分，陈静霜电话通知公司生产部部长刘昭华来了一 批货，让刘昭华找公司污水处理站杨述原安排两个工人卸货。刘 昭华随即给公司库管员宋泽容打电话，宋泽容未接电话。
11 时 16 分左右，宋泽容刚好到了刘昭华办公室，刘昭华当 面告知宋泽容到了一批生产原料丁酰胺，并安排宋泽容到厂门口 接车。
11 时 30 分左右，宜宾江安壹米滴答金桥物流公司吴伟将 2 吨标注为原料的 COD 去除剂(实为氯酸钠)送达至宜宾恒达公 司仓库。随后，宋泽容请三车间副主任查克飞安排三名工人完成 了卸货。入库时，宋泽容未对入库原料进行认真核实，将其作为 原料丁酰胺进行了入库处理。
21
14 时左右，二车间副主任罗吉平开具 20 袋丁酰胺领料单到 库房领取咪草烟生产原料丁酰胺，宋泽容签字同意并发给罗吉平 33 袋“丁酰胺”(实为氯酸钠)1，并要求罗吉平补开 13 袋丁酰 胺领料单。
14 时 30 分左右，叉车工王泽平把库房发出的 33 袋“丁酰胺” 运至二车间一楼升降机旁。
15 时 30 分左右，二车间咪草烟生产岗位的当班人员陈代耀 (男，二车间副主任)、毛泽群(女，工人)、左洪梅(女，工人)、 李青魁(男，班长)四人(均已在事故中死亡)通过升降机(物 料升降机由车间当班工人自行操作)将生产原料“丁酰胺”提升到 二车间三楼，而后用人工液压叉车转运至三楼 2R302 釜与北侧 栏杆之间堆放。
16 时左右，用于丁酰胺脱水的 2R301 釜完成转料处于空釜 状态。
17 时 20 分前，2R301 釜完成投料2。
17 时 20 分左右，2R301 釜夹套开始通蒸汽3进行升温脱水 作业。
1事故发生后，经对相关人员调查询问、现场指认，当天误入生产现场的“丁酰胺”与库房剩余 47 袋无包装标识的 “丁酰胺”一致，后经四川省危险化学品质量监督检验所检验分析，鉴定为氯酸钠。
2根据证人证言及相关资料，专家组认定 2018 年 7 月 12 日 17 时 20 分之前，2R301 釜内共计投入了 800 升甲 苯和 360 公斤固体物料，分别是 7 月 10 日到货的剩余 225 公斤丁酰胺和 7 月 12 日到货的 135 公斤氯酸钠。
3 宜宾琦丰绿色能源有限公司 7 月 12 日蒸汽供应 DCS 曲线在 17 点 20 分呈现跃变。
 22

18 时 42 分 33 秒，正值现场交接班时间，二车间三楼 2R301 釜发生化学爆炸。爆炸导致 2R301 釜严重解体，随釜体解体过 程冲出的高温甲苯蒸气，迅速与外部空气形成爆炸性混合物并产 生二次爆炸，同时引起车间现场存放的氯酸钠、甲苯与甲醇等物 料殉爆殉燃和二车间、三车间的着火燃烧，造成重大人员伤亡和 财产损失。
(二)应急处置情况
事故发生后，宜宾恒达公司员工立即拨打 119、120 报警。 江安县政府第一时间启动了应急响应，江安县委副书记、县政府 县长朱莉等县委、县政府领导及相关部门负责人立即到达事故现 场，并成立了事故应急救援指挥部，组织开展救援工作，紧急对 园区实施了停电、停气，组织开展灭火救援、危险源查找、环境 监测、下水道排险和交通管制、人员疏散等工作。
接到事故报告后，省委省政府主要领导高度重视，省委书记 彭清华批示要求省政府立即派人前往宜宾市，督促指导宜宾市积 极抢救受伤人员，做好善后工作，同时，尽快查明事故原因，依 法依规严肃追责。要举一反三，在全省开展安全生产大检查，进 一步发现和消除安全隐患，最大限度防范和避免重大安全生产事 故发生。省委副书记、省长尹力、副省长彭宇行立即带领原省政 府应急办、原省安全监管局、公安厅等省级部门人员及专家连夜 赶赴事故现场，指导事故救援处置工作。根据《宜宾市生产安全
23

事故应急预案》，宜宾市委、市政府启动了市级应急响应，市委、 市政府迅速成立由市委书记刘中伯、市长杜紫平任组长的事故处 置领导小组，统筹和协调事故应急处置工作，组织各方面力量科 学施救、稳妥处置。同时成立了由市人民政府副市长廖文彬任总 指挥，市人民政府副秘书长朱志刚、市政府应急办主任聂泰民、 市安全监管局局长叶光明、江安县政府县长朱莉任副总指挥的事 故应急救援指挥部，负责现场处置、医疗救助、事故调查、善后 处理、补偿安抚、舆情引导、社会稳控等七方面工作。
江安县消防大队竹都大道中队接警后，18 时 50 分出动 4 车 21 人到达现场，立即划定警戒区域，并出动 1 门移动炮和 2 支 灭火枪控制外围火势;20 时 05 分，宜宾市消防支队 9 个中队 33 辆消防车、150 名消防官兵、54.8 吨泡沫灭火剂，宜宾五粮液集 团公司消防队 3 台大功率水炮、1 台高喷消防车、3 台移动水炮， 海丰和锐公司救援队等应急救援队伍及装备陆续到达现场，在指 挥部统一指挥下，参加了现场应急救援处置和搜救工作，对爆炸、 着火区域进行降温灭火;20 时 30 分，搜救组完成办公楼及仓库 的搜救;21 时 10 分，现场明火被扑灭;22 时 45 分，经持续冷 却在初步具备搜救条件后，救援队伍立即组织开展现场清理搜救 工作，先后组织 16 个搜救小组对爆炸着火现场进行了 6 次搜救; 7 月 13 日 2 时 30 分，车间内搜救工作结束，开始在厂区车间外 开展地毯式搜索;7 月 13 日 6 时 20 分，经搜索确认无遗漏，一、
24

二、三车间现场共发现 18 具遇难者遗体，相邻的宜宾万翔建材 有限公司发现 1 具遇难者遗体，现场搜救结束。搜救工作结束后， 事故应急救援指挥部迅速组织有关专家认真分析、研判事故现场， 研究制定了《厂区危险化学品处置方案》，指派专家并委托专业 机构对事故企业尚存的危险化学品进行妥善处置，未发生次生事 故和引发次生灾害。
本次事故应急救援处置共调集消防车 45 辆、移动水炮 10 台， 洒水车 2 辆、其它应急工具车共 10 余辆，出动消防、交巡、治 安等警力 530 余名(其中消防官兵 230 名)，政府及街道和社区 干部 90 余名，未发生其他人员伤亡。
