# 49个经典年会小游戏

[49个经典年会小游戏(2)_职场达人网-职场知识-职场礼仪-职场法则](http://www.officedoyen.com/a/zhichangyouxi/nianhuiyouxi/2014/0908/2858_2.html)

Office 办公达人搜集了一些年会互动小游戏给到大家。希望能真正帮到所有被领导委以年会策划重任的朋友们，顺利渡过「年关」，并且一展身手，为加薪、晋升赢得更多筹码。

## 01. 瞎子摸东西

物料：纱布，物品。

概要：蒙眼前进摸东西。

方法：

1）各队轮流派出 1 人；

2）把东西放在起点前方 5 步的地方；

3）回到起点蒙眼旋转三次以后出发；

4）能够准确前进拿到东西教多的一组获胜。

参考：进行中对方可以用错误的指示来扰乱。

该游戏大约持续 20 分钟。

## 02. 挑战数数字

规则：

1）所有人围成一圈，需要共同完成一件任务——数数。数数的规则是每人按照顺序一个人数一个数，从1数到50，遇到7或7的倍数时，就以拍巴掌表示。然后由原来的逆时针顺序改为顺时针开始数；2）比如，开始按顺时针方向数到6以后，数7的人拍一下巴掌，然后按逆时针方向数8，当数到14的时候，拍一下巴掌，方向又变为顺时针，如此类推，直到数到50。

该游戏大约持续30-40分钟。

## 03. 抢凳子

道具：凳子（若干）

参加人员：8人或多人参加（其中一人为喊话员不参加比赛）

游戏规则：游戏开始先把凳子成圆形（按参加人数减一计算，即8人摆7张），然后，参加人员在凳子外面围成一圈，主持人敲鼓或放音乐时参加人员就沿着圆形顺时针或逆时针跑动（注意不能插队），当鼓声或音乐停下时参加人员要讯速找到一张凳子座下，因为凳子少一张，所以会有一人没凳子座，这个人就算是被淘汰了，这时要把凳子减少一张，其余的人继续玩，直到剩下最后一人为止，这人就算赢了。赢的人给予奖励。

## 04. 五毛和一块

裁判：一名，负责发号司令?

规则如下：分组

在游戏中，男生就是一块钱，女生则是五毛钱。

游戏开始前，大家全站在一起，裁判站边上。裁判宣布游戏开始，并喊出一个钱数（比如3块5、6块或8快5这样的），裁判一旦喊出钱数，游戏中的人就要在最短的时间内组成那个数的小团队，打比方说喊出的是3块5，那就需要三男一女或七女或一男五女之类的小团队。请记住动作要快，因为资源是有限的，人员也很少有机会能平均分配，所以动作慢的同志可能会因为少几块或几毛钱而惨败，所以该出手时就出手，看见五毛(mm)先下手为强；当然动作快的人员不要一味的拉人，有可能裁判叫的是3块5，但你们团队里已经变成5块了，这时候你就需要踢人了，该狠心时就狠心，一般被无情踹出去的都是可怜的一块。

该游戏大约持续20分钟。

5.夹乒乓球

规则：1）每组两两搭档，一人一只乒乓球拍；2）在篓子里夹出一个乒乓球，跑到指定的篓子，将乒乓球放进篓子里，跑回起点；3）再换本队其他两名队友继续夹乒乓球，最后篓子里乒乓球最多的组获胜。

该游戏大约持续25分钟。

6、踩气球，猜谜

由每个游戏胜利者进行。

规则：1）每个人的腿上绑两只气球，裁判发号施令；2）大家互相踩破其他人的气球，得到纸条，猜出谜底的人，整组得到奖励。

该游戏大约持续30分钟。

游戏准备：主持人召集若干人上台，人数最好是奇数。

游戏规则：当大家准备好时，主持人喊「泡泡糖」大家要回应「粘什么」，主持人随机想到身体的某个部位，台上的人就要两人一组互相接触主持人说的部位。比如，主持人说左脚心，那么台上的人就要两人一组把左脚心相接触。而没有找到同伴的人被淘汰出局。当台上的人数剩下偶数时，主持人要充当 1 人在其中，使队伍始终保持奇数人数。最后剩下的两人胜出。

注意：在胜出人获得奖品时，还可以稍微刁难一下，比如让他站在椅子上用身体表现一个字（可以是他的名字之类）或者让他表演一个节目等。

7、比长短

参加人数：分组，不限人数，至少要二组。每组五人以上；一位主持人

游戏规则：主持人宣布要比的单位前，然后每组派出一位他们认为会赢此单位的人。等被派出的人都出来后，主持再说比什么。计算每次比完的输赢即可。题目必须在看到被派出的人之前想好比如： 比长：比手臂；比上衣；比头发… 比短：比手指头；比裤子或裙子… 比高：比声调；比手抬起来的高度… 比大：比眼睛；比手掌… 比多：比身上饰物；比穿的衣服；比身上的扣子…

注意：这个游戏的题目就是要想越不会被大家猜中的越有趣！

8、明星秀

道具：电影或录像、歌舞表演

参加人员：自定

游戏规则：先由主持人播放一段电影或录像、歌舞表演让参加者来模仿，然后由观众评出最佳模仿者。

9、舞林大会

道具：纸、彩带等手工工具，音乐

参加人员：分成几个小组

游戏规则：给每组配一些纸,彩带等,然后让每个小组抽一个题目,比如:孔雀舞/草裙舞/肚皮舞什么的,然后各组选出一个代表,组内成员将所发的道具给摆造型、跳舞的人打扮一番~~配上合适的音乐,比试比试

10、击鼓传花 　

道具:鼓或音乐、花

参加人员：集体

游戏规则：参加者先围成一圈，当击鼓者开始击鼓时，花就开始传，当鼓停时，花到谁手，谁就是「幸运者」，就要表演节目。表演后，花就从这个「幸运者」开始传，节目依此进行。

11、寻宝大行动 　

道具：「宝物」（一般为字条）

参加人员：集体

游戏规则：先准备好「宝物」（即字条上可以写「表演节目、获得奖品等），然后把宝物分布在各个隐蔽的地方，接着，各寻宝者开始找寻「宝物」，找到「宝物」的寻宝者不得随意打开「宝物」，由主持人对奖。主持人根据「宝物」的内容给「宝物」的主人对奖。比如：宝物里写着「学猫叫三声，奖励苹果两个」那么「宝物」的主人就得按「宝物」的内容去做，然后，主持人给予相应的奖励 。

12、人名、地点、动作

道具：纸条、箱子

参加人员：集体

游戏规则：游戏者各写三张纸条，分别写人名、地点和动作，分别投入三个箱子中。主持人从三个箱子里各拿出一张纸来，当众读出。由于主、状、谓语之间不搭配，就产生了强烈的娱乐效果、如：「李四在厕所里吃饭」、「王五在火车顶上跳舞」等。

13、哑剧游戏

道具：字条

参加人员：集体

游戏规则：队员们互相出题，如：「椅子坏了」、「打架之后」、「钓鱼」、「发下考卷之后」、「野炊」、「雨夜关窗」等。采用抓题的方法分配给每一个人哑剧游戏题。经过10分钟的准备，开始表演。

14、顶气球比赛 　

道具：气球一个、绳子一条

参加人员：两组对抗（每组一般为3人到7人）

游戏规则：游戏开始前先把绳子沿场地的正中间拉开（像网球网一样），然后双方排开用头顶球，哪方先落地输。

15、扮时钟

道具：白板或墙壁

参加人员：不限

游戏规则：1、在白板或墙壁上画一个大的时钟模型，分别将时钟的刻度标识出来； 2、找三个人分别扮演时钟的秒针、分针和时针，手上拿着三种长度不一的棍子或其他道具（代表时钟的指针）在时钟前面站成一纵列（注意是背向白板或墙壁，扮演者看不到时钟模型）； 3、主持人任意说出一个时刻，比如现在是3小时45分15秒，要三个分别扮演的人迅速的将代表指针的道具指向正确的位置，指示错误或指示慢的人受罚 4、可重复玩多次，亦可有一人同时扮演时钟的分针和时针。注意只能用头，不能用身体的其它部位。

16、偷天陷阱

道具：找一些红绳（玻璃绳就行），中间穿上纸杯，来形容铃铛；眼罩；背景音乐disco

参加人员：不限

游戏规则：请几个助手在舞台上拉着绳子，让参赛者先睁着眼睛练习一下，跟他们说这是一个非常有挑战性的游戏，要考验他们的灵巧度和记忆力，练习几次后，蒙上他们的眼睛，音乐响起，让他们走，这时候高潮是，主持人让所有的助手把绳子拿开，你就会看到很精彩的表演了，注意旁边的人还可以故意误导一下，说低头，抬脚等等

17、英雄救美

道具：椅子；环形锁（钥匙要差不多样子）

参加人员：若干女成员除外，其他人分成若干队

游戏规则：若干女队员排成一列，每人间隔约2米，每人前有两个椅子，用一根环形锁锁住。然后每队选1名男队员，在他面前有6、7把钥匙，他一次只能拿一把钥匙，去打开锁救出美人，必须按前后顺序进行。打不开锁就必须回来换。看哪队先救出所有人。

18、七拼八凑

道具：托盘二个，日常物品

参加人员：分成2组（需男女搭配），每组先选出一名接收者，

游戏规则：接待者手持托盘站在台上。主持人开始宣读物品，其它小组人员按照主持人的要求从自身身上或自带提包中提供物品放到托盘中。最先集齐物品的小组获胜。

集物时每一个物品相隔一定时间给队员准备，慢慢加快。采集物品来自日常的例如：眼镜、手表、皮带、袜子、口红、钱等，比较有难度的一般放在最后如美女香吻一个等。

惩罚：准备一个靠垫，选十几人围成一圈参加此游戏，每个拿着这靠垫做一个动作，可以打他，摔他，骂他，亲他，拿屁股做他，所有人一一轮流下来，动作不许重复，所以一圈下来后，主持人说每个人将刚才对靠垫 的协作对右边或左边的人重做一次。

19、比大小

道具：扑克牌。

游戏规则：一大帮人（最好5——8个）围在一起，各抽一张扑克牌，放（粘）在自己的额头上（自己不能看自己的牌），每个人都只能看见别人的牌而看不见自己的。中间摆一个大杯子，觉得自己的牌比别人大的可以往大杯里加啤酒（为了不伤到自己建议少加一点，当然如果你有心耍人而且能肯定自己的牌比别人的大可以加满）。加过一轮后，大家看自己的牌，牌最小的要把那杯酒喝完。

牌大小顺序：黑桃A最大，方块2最小。

20、猜歌名

道具：扑克牌

游戏规则：

1.抽牌决定谁第一个表演。抽到最小牌者自己或者邀请一个人表演一个歌名。歌名应该是事先准备好的，难易程度不一。也可以是表演者自己想的。

2.表演者首先表明歌名是几个字，然后进行无声表演。

3.其他人猜，第一个猜出来的可以指定除表演者以外任何一个人进行冒险。如果在表演结束后1分钟大家仍然猜不出歌名。则由表演者冒险。

21、传苹果

道具：苹果一只

规则：一男一女隔开坐成一排，用脖子和下巴、肩膀夹住苹果，一一传递，谁把苹果掉了，接受惩罚。

冒险者开始下一轮游戏。依此类推。

22、丑小鸭赛跑

道具：气球

游戏规则：用膝盖夹住气球，进行接力赛跑，快者为胜。球不能落地，不能夹破。

23、吹牛皮大比拼

道具：气球四个。

游戏规则：在一分钟内吹气球，以气球吹爆或大小决胜。限时一分钟。

24、瞎子觅食

道具：葡萄四串，绳一根，蒙眼布四块

游戏规则：以布蒙眼，找到自己的葡萄串，先吃完或吃得越多为赢。不准用手碰葡萄。

25、吃果冻比赛

道具：果冻

游戏规则：每组2人，一男一女，女的吃，男的拨不吃，比谁快。固定15个，看谁快

26、夹乒乓球

道具：乒乓球

游戏规则：在限制线外将20个乒乓球夹起，并放进指定范围，球跳出重夹，先夹完为胜

27、瞎子穿拖鞋

道具：拖鞋

参加人员：分成若干组

游戏规则： 各队轮流派出1人。 把拖鞋放在起点前方5步的地方。 回到起点蒙眼旋转三次以后出发。 能够准确前进5步，第6步穿到拖鞋教多的一组获胜。

参考：进行中对方可以用错误的指示来扰乱。

28、抛绣球

道具：小筐（小筐包装的漂亮一点），气球

参加人员：一局六名选手，两人一组，一人背筐，一人投球。

游戏规则：背筐者努力接住来自投手的球，最后以接球的多少决定最后的胜负。

29、幸运之星演绎大餐

道具：五个各色的气球结花或是呢绒绸结花，共两朵花。每桌出一人站一排传花。

游戏规则：电声乐队有节奏的击鼓，观众传花。鼓点落后，花落谁手，谁出节目。出节目者均有奖品赠送。

30、夫妻双双把家还

道具：十个气球

游戏规则：我们邀请十组夫妻选手上台，手手相联，背背相对，齐心协力把夹在背上的气球，从起点运到终点，以用时最少者获胜。让我们看看谁是最默契的夫妻拍档。

手挽手，背靠背从起点到终点运球，比速度。

31、倒着说

游戏规则：先规定出题的字数，比如这一轮出题必须在四个字以内，也就是说出题的人可以任说一句话。「我是好人」那么答题人必须在５秒钟之内把刚才的那句话反过来说，也就是「人好是我」，如果说不出或者说错就算失败。

32、动物大连蹲

道具：动物头饰、迪斯科舞曲带

参加人员：分成若干队

游戏规则：各队抽出三名队员，随机抽取动物头饰，音乐开始后由主持人背对参赛队员随机喊某种动物「某某蹲、某某蹲、某某蹲完某某蹲」蹲错的被罚下场，最后哪队剩人最多为获胜。本游戏技巧在主持人

33、爆竹声响，瞎子吞蛋

道具：气球15、蒙眼布3、小方凳3、小盘3、鸡蛋

参加人员：分成若干组

游戏规则：各队抽出二名队员，比赛开始一队员用最快速度吹爆5个气球，吹完后另一队员蒙住双眼寻找鸡蛋，找到后以最快速度吃完二枚鸡蛋为获胜。

34、追忆婴儿时代

道具：头巾3、围嘴9、奶瓶9、鲜奶9、小筐3

参加人员：分成若干组

游戏规则：各队抽出四名队员，一队员事先戴好头巾扮演「狼外婆」，手中提一小筐，筐内放三瓶牛奶，牛奶必须放在带有奶嘴的奶瓶中，比赛开始后戴头巾队员拿围嘴、奶瓶跑向其他三名队员先为他们戴好围嘴，然后再依次让三名队员将奶瓶中的鲜奶喝完，最先喝完的那队为获胜。

35、夹波珠

道具：小塑料盆、波珠、纸杯、卫生筷

游戏规则：由两人上场比拼，同在一个小盆中夹波珠，看谁在最短的时间内夹的波珠的数量多，多者获胜！

36、三人抱成团

参加人员：每次参与活动为10人，

游戏规则：在乐曲中听主持人的口令「三人抱成团」，参与者在最短的时间内找到两人抱好，这样就剩一人被淘汰！主持人可按实际情况喊口令！

37、集体造句

道具：笔、空白纸

参加人员：分成若干小组

游戏规则：每一小组第一位组员准备好一支笔和一张空白纸，游戏开始向每小组第一位组员随意在纸上写一个字，然后将笔和纸传给第二人，第二人按要求写完一个字后交给第三位组员……直到组成一个句子。 如果到排尾句子没有结束则排尾的组员将句子写完整，写完后将所造的句子高举起来，最后以句子通顺，先举起造好句子的小组为胜。

38、双龙戏珠接力赛

道具：皮球

参加人员：分成若干组

游戏规则：每组派两名队员将一个皮球夹在两人之间，向前行走，进行接力比赛。在行走过程中球不可以落地！看那一队在最短的时间内将行程走完

39、真假难辩

道具：杯子、白酒、水

游戏规则：四个一样的杯子里只有一个杯子里装有白酒，其余三个装的是水，让参赛的队员猜是谁喝的是酒。

40、动作接龙

游戏规则：由两人上场比试，由一方先做一个动作，对手跟着做，再加上自己的一个新动作，以次类推！接不上，忘记者出局！

41、熊来了

参加人员：约束8-15人，分成若干组

游戏规则：

（1）各组第一个人喊「熊来了」

（2）然后第2个人问：「是吗？」

（3）第1个人再对第2个人说：「熊来了」，此时2号再告诉3号「熊来了」

（4）3号再反问2号「是吗？」，而2号也反问1号「是吗？」

（5）前者再叫「熊来了」，2、3、4号传下去。

（6）如此每个人最初听到「熊来了」时要反问「是吗？」然后再回向前头，第二次听到「熊来了」时才传给别人，而前头的人不断的说「熊来了」

（7）每组最后的人听到第2次的「熊来了」时，全组队员齐声说：「不得了了！快逃！」然后全组人一起欢呼，最先欢呼的那一组便得胜。

注意：正确了解规则，确实地重复回答。男女各半时可以用「熊来了」「我爱你」做口号，更有趣。

42、闻「歌」起舞

这个题目也是由闻鸡起舞想到的。每两人一组，最好是一男一女，让女士唱歌，必须唱主持人提出特定要求的歌，比如歌词中要带动物的、「春」字的等等，在女士唱歌的同时，她的搭档要根据歌词舞蹈。在规定时间内，想不出歌曲的一组即被淘汰。

有个游戏是表演一段小天鹅的芭蕾舞。不知是不是故意，被抽中的4位男士竟全是五短身材、矮矮胖胖的，本来做那些踮脚尖等高难度的动作已很为难了，主持人居然还要他们换腿，结果4个大男人很滑稽地全部撞到一起，场面非常搞笑。还有一个游戏，要几个员工想办法全部站在一张A4纸上，地方太小了，几个人只好全部选择「金鸡独立」，有啤酒肚的还得面朝外腆起肚子，而且还得保持这姿势20秒，同样也博得大家一阵狂笑。

游戏规则：一大帮人（最好5——8个）围在一起，各抽一张扑克牌，放（粘）在自己的额头上（自己不能看自己的牌），每个人都只能看见别人的牌而看不见自己 的。中间摆一个大杯子，觉得自己的牌比别人大的可以往大杯里加啤酒（为了不伤到自己建议少加一点，当然假如你有心耍人而且能肯定自己的牌比别人的大可以加 满）。加过一轮后，还可以稍微刁难一下，比如让他站在椅子圈，主持人敲鼓或放音乐时参加职员就沿着圆形顺时 针或逆时针跑动（留意不能插队），当鼓声或音乐停下时参加职员要讯速找到一张凾8演一个歌名。歌名应该是事先预备好的，难易程度不一。也可以是表演者自己想的。

43、新型时装秀

活动目标：1）促进成员间的多人合作概念；2）感受个人在团队合作中发挥的作用。

活动过程：1）每组出五人，并进行工作分工，三名设计师、一名模特、一名裁判；2）「设计师们」在规定的时间内以报纸为「模特」设计并制作全套的服装；3）「裁判」对个小组的完成情况做评判，以评分的高低和观众掌声的热烈程度作为决定胜败的因素。

说明：1）时装评判标准：新奇性、观赏性、可行性、搞笑性；2）裁判必须公平、公正，各裁判打分要被公然

道具：报纸（大量）、剪刀（每队一把）、透明胶（每队一卷）

44、瓶中钓鱼

活动细则：在地上放10个酒瓶子（啤酒瓶），在1.5米外用竹竿挑起绳索，在规定的时间内以绳索掉进瓶口里，协力吹汽球。

目的：沟通配合能力，借着分工合作来完成任务

人数：每组限六人

场地：不限

道具：主持人预备每组各六张签，上写：嘴巴；手（二张）；屁股；脚（二张）

汽球（每组一个）

适合：全部的人

游戏方法：1）分两组，但每组必须要有六人。2）主持人请每组每人抽签。3）首先，抽到嘴巴的必须借着抽得手的两人帮助来把汽球给吹起（抽到嘴巴的人不能用手自已吹起汽球）；然后二个抽到脚的人抬起抽到屁股的人往把汽球给坐破。

45、金鸡独立

这回可是真的成语接龙了。但是每位参加游戏的人脚下要放一张报纸（或者半张足矣），当在规定时间内接不上成语时要把脚下的报纸对折，然后再站上往，主持人重新开头出一个成语让后面的人继续接，到最后就会出现有人「金鸡独立」来接成语。直到最后，脚一直保持在报纸上的人胜出。（今年是鸡年，我突发灵感想出来的）

报纸拔河

概要：在报纸上挖两个洞来进行拔河的游戏

道具：旧报纸

方法：1）在报纸上挖两个人头大小的洞；2）2人对坐各自把报纸套上进行拔河（站着拔亦可）；3）报纸破裂离开脖子的一方输。

留意事项：不可以用手往拉。

46、石头剪子布

最好是男女搭配的任务

比如双方各派一对学生：一男一女哦

站在一张报纸上石头剪子布

输的则要折叠脚下的报纸 再想法站上往

呵呵 空间越来越小 两人越来越近

一定气氛活跃

挑战数数字

这是个简单的游戏，但又是尽对具有挑战的游戏。

人数：5-10人

道具：无

适合场合：酒桌、趣味竞赛

规则：1）所有人围成一圈，需要共同完成一件任务——数数。数数的规则是每人按照顺序一个人数一个数，从1数到50，碰到7或7的倍数时，就以拍巴掌表示。然后由原来的逆时针顺序改为顺时针开始数。2）比如，开始按顺时针方向数到6以后，数7的人拍一下巴掌，然后按逆时针方向数8，当数到14的时候，拍一下巴掌，方向又变为顺时针，如此类推，直到数到50。3）数错的人可以罚酒或者分小组进行竞赛。

47、七拼八凑

此游戏适合晚会最后，掀起***。

要求：参加人数30人-50人为佳，分成4-5组 道具：托盘、背景disco音乐、奖品一份可以是精美的糖果（可以分的）

主持人要求大家分组坐好（一定要有男有女）

将游戏规则告知大家

每组先选出一名接收者，手持托盘站在舞台上。

其它小组职员按照主持人的要求提供物品放到托盘中。最先集齐物品的小组获胜。

背景音乐起，主持人开始宣读物品，每一个相隔一定时间给队员预备，慢慢加快。采集物品来自日常的例如：眼镜、腕表、皮带、袜子、口红、钱等，一定要有比较难的放在最后如药片、糖果、一毛钱

48、夹气球跑

这个游戏是我亲身经历的。两人一组，一男一女背靠背夹住一只气球在出发点向终点跑，终点还要放一个椅子，到了终点后要把气球放到椅子上然后坐爆，再返回出发点继续夹气球。假如在跑动时气球落地，两人要从出发点重新出发。在同样时间内哪组爆破的气球最多哪组胜出。一般爆破气球的任务都是先生完成，女士此时要尽快返回出发点预备好气球，在跑动时，两人双臂最好能挽在一起，始终夹住气球，这是我的经验之谈。：）

49、泡泡糖

主持人召集若干人上台，人数最好是奇数，当大家预备好时，主持人喊「泡泡糖」大家要回应「粘什么」，主持人随机想到身体的某个部位，台上的人就要两人一组互相接触主持人说的部位。比如，主持人说左脚心，那么台上的人就要两人一组把左脚心相接触。而没有找到同伴的人被淘汰出局。当台上的人数剩下偶数时，主持人要充当1人在其中，使队伍始终保持奇数人数。最后剩下的两人胜出。由于游戏并不具有技术和智力上的难度，所以在胜出人获得奖品时，还可以稍微刁难一下，比如让他站在椅子上用身体表现一个字（可以是他的名字之类）或者让他表演一个节目等。此游戏要留意，主持人喊出的身体部位要有一定的可实行性，要是不慎喊出上嘴唇，恐怕大家都得笑晕。