# 尾牙策划讨论会

会议目的：集思广益，敲定尾牙策划行动中不确定的事项。

时间：2019-11-01

地点：五楼会议室

## 01. 议题

1、前期工作以及整体情况简介。

2、逐条敲定不确定事项。

## 02. 事项确定

1、流程最终确认及晚宴环节细化。

2、下午游戏事项（90 min）。

在策划方可提供的游戏里选 3 个。

贪吃蛇：经典的贪吃蛇游戏，吃七彩豆子和糖果，蛇身不断变长，在确保自己不撞到其他玩家蛇身的基础上，包围并逼迫其他玩家撞到自己的蛇身。

圣诞精灵虫：经典的贪吃蛇游戏的变种，吃七彩豆子和糖果，身体不断变长，在确保自己不撞到其他玩家身体的基础上，包围并逼迫其他玩家撞到自己的身体。

跳跳王者：火爆的跳一跳游戏，连续跳中心点分数倍增，更有各种特色小物件帮助特別加分，不时跳出的礼盒和红包，必须跳到中心点才能吃到。

星球大战：深受小朋友喜爱的球球大作战游戏，大球吃小球，小球吃星星，球体逐漸长大，大家在相互追逐中，获得筒单的、持续的快乐。

雪球大作战：小孩子对于打雪仗有一种天生的热爱，看见下雪就无比滴兴奋，开心的笑声伴随着尖叫声，此起彼伏，玩得就是这么开心。

3、积分设置。

目前个人积分与团队积分独立分开。

1）个人积分：多少封顶；团队积分如何设置。

2）兑换比例；如何兑换。

3）下午游戏的规则：积分如何分配（建议按排名）。

4、桌号分配。

按部门直接划分安排好？

5、开场设置。

播放团建、业绩照片外加唱歌。

6、个人礼品。

价位；何时发放。

7、酒水的价位。

8、个人编号设置。

建议 0XX、1XX、2XX....

9、主持人确定。

10、通知方式。

邀请函+邮件通知；团队比赛人员是否提前确认。

11、其他。

非常感谢大家的出谋划策，我把周五策划会的纪要以及会后任务分工做个汇总发给大家。

### 事项明确情况

1、流程最终确认。——详见后面的「任务分工」。

2、下午游戏。——贪吃蛇、跳跳王者和星球大战。

3、积分设置。——团队赛获得的积分计入个人账户；下午的 3 个游戏参与就有基础积分，前 5 名有额外积分，晚宴大屏游戏前 3 名有额外积分，集体拔河只有胜方有积分。

4、晚宴座位分配。——按部门坐；邀请职能部分正职。

5、开场和散场。开场：播团建、业绩照片外加大合唱；散场：全员大合唱。

6、个人礼品。——现场发放。

8、个人编号设置。——领导组（0XX）外加 4 组（1XX、2XX、3XX、4XX），综合管理、数字化和设备合并为一组。

9、主持人确定。——陈康麟、陈天天。

10、通知方式。——邀请函+邮件通知。

### 任务分工

1、最终流程及与策划公司对接。——冯大龙（负责）

1. 最终流程确认。颁奖放在敬酒休息环节里，散场修改到 21:00，以全体大合唱形式散场等等。

2. 后续所有与策划公司的对接事宜。

2、开场合唱。——陈天天（负责）

陈晋芳：

1. 召集合唱人员。单元微信大群或邮件里发召集通知，6 个部门每个至少 1 人，需本周（）确定掉合唱人员。

2. 收集照片。包括团建、业绩等。12.20 日前完成。

冯大龙：

将收集的照片做成背景视频。

陈天天：

合唱歌曲选定、排演等事项。

3、主持人。——陈康麟（负责）、陈天天

康麟和天天主持尾牙。

冯大龙：11.16 日前讲主持人讲稿模板给康麟。

4、伴手礼。——陈晋芳（负责）、冯大龙

11.25 日前完成伴手礼的采购工作。

5、会务组————冯大龙（负责）

会务组人员：冯大龙、陈晋芳、俞燕、何孜孜。

冯大龙：负责将尾牙会务相关工作分解分工，确定各任务完成节点。

## 积分系统

### 1. 下午的 3 个游戏

贪吃蛇、跳跳王者和星球大战。

首先，只要参与玩游戏就有基础积分，每个游戏的参与积分为 5000；每个游戏的最终前 5 名均可额外获得 20000 积分（可叠加）。

### 2. 晚宴的 4 个大屏游戏

前 3 个大屏游戏取前 3 名有额外奖励，均奖励 30000 积分。

最后的拔河比赛，按编号的奇偶分队，预拔河一次，正是拔河一次。胜方的成员奖励 20000 积分。

### 3. 晚宴的 3 个团队游戏

4 个团队，每个团队出 2 个人上去比赛。获胜者可获得 20000 积分，其余淘汰成员可获得 10000 积分。

PS. 团队比赛的积分如何发放？上台后扫码登记还是赛后在工作人员这边登记。

## 抽奖系统

就按你们刚刚提供的信息来设置。

## 与策划对接事宜

1、举办部门名称更改。所有的涉及到「天正设计」的地方更改为「天正设计第一经营单元」

2、晚宴流程细化。

3、游戏。——贪吃蛇、跳跳王者和星球大战。

4、4 组人员。

签到就给分。

## 细节

下午玩游戏时，桌上放点吃的。

拔河单号双号分队。拔 2 次，预拔一次。与策划公司确认拔河持续时间。

吃饭和小费的事。

团队游戏派个拖示范一下。

环节里的领导祝酒，待孔总找万总确认。

二维码打印到餐桌号上。



1、路线地图制作。

2、买台签支架。

3、下午签到活动时，露天场地那边的水果茶点。


