## 工业循环冷却水系统节能、节水、减排对策

### 01. 工业循环冷却水系统及节能节水路线

循环冷却水系统运行原理（以空调系统为例）：循环冷却水系统是以水为冷却介质，并循环运行的一种给水系统，由换热设备、冷却设备、处理设施、水泵、管道及其他有关设施组成。

循环水系统节能节水的重要意义：

1、循环冷却水系统是工业生产中的重要组成部分，循环冷却水用水量占整个工业用水量的 75% 以上。

2、循环水系统的水泵、风机等设备耗电量在工业用电总量中的占比也相当可观。

3、发展高效循环冷却水节水技术是工业节水的重点。

补充：因为前面 2 点：水量占比和功率占比多比较大，当然是重点。

4、循环冷却水系统的节能降耗技术对工业的节能减排意义重大。

循环水系统节能、节水、减排技术路径：

1、设备、管道。

主要桑冷却塔、水泵。

2、循环水处理工艺。

循环水需要经过不同的处理，不同的更新来保证一定的循环水水质，是一个动态平衡。

3、补水和排污控制。

现在水资源越来越短缺，循环水系统其实是一个耗水大户，它的冷却主要是靠水蒸发带走热量实现水温下降。所以从补水的来源可以考虑节水，怎么用厂区的回用水，来作为补水水源减少新鲜水补水。

还有环保的要求，以前循环水排污大部分是可以作为清下水排掉的，甚至直接排到雨水系统里。但目前环保的要求越来越严，很多地方不允许循环水排污水进入雨水系统。循环水有加药的，导致水质里含有磷，排到雨水系统里，再到河网系统里，会导致河水磷含量超标，富营养化。

4、智能化控制系统。

以前的循环水都是手动的，现在引入智能控制一键式管理。

循环冷却水系统的节能、节水减排举措：1）先进节能的装备技术（冷却塔、水泵、管材）。2）规范科学的运维措施（系统管网的清洗、预膜、查漏）。3）环保高效的水质稳定工艺（水处理、补水预处理、排水后处理）。4）循环水系统的智能化管控（物联网、云计算、大数据）。

中华人民共和国工业和信息化部水利部公告

2019 第 51 号

为贯彻落实《国家节水行动方案》，加快工业高效节水工艺、技术和装备的推广应用，提升工业用水效率，促进工业绿色发展，工业和信息化部、水利倍部编制完成了《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019 年）》。现予公告。

附件：国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019)

工业和信息化部水利倍部

2019 年 11 月 13 日

这个目录里列举了很多它鼓励的发展方向、技术、装备，其中循环水是占这个目录里比较大的比例的。

### 02. 循环冷却水装备节能、节水技术

循环冷却水装备包括：1）冷却塔。2）循环水泵。3）冷却水管网。4）水处理设备。5）监测与控制系统。

1『前面 3 个是最主要的部分，有了这 3 个就能形成一个循环水系统。』

#### 2.1 冷却塔

冷却塔的分类。

按用途分，工业冷却塔和民用冷却塔。

按空气动力源，自然通风冷却塔和机械通风冷却塔。

按介质流动环境，开式冷却塔和闭式冷却塔。

按水和空气的流向，横流式冷却塔和逆流式冷却塔。横流式冷却塔水和空气的流向是十字型交叉的，是在两侧进行冷却换热的。逆流式冷却塔，空气从塔底进入往上走，热水是从上往下淋。

我们目前用的最多是：机械式的开式冷却塔，横流式和逆流式的。开式塔占整个循环水系统的 80-90% 以上。还有一些水量特别大的，用到混凝土塔。大型的混凝土塔多半是采用逆流的形式，3000T、5000T 的塔。

在一个典型办公建筑能耗里，整个空调系统的能耗占比是 49%，在空调系统里冷却塔的能耗占比又是 3%，虽然占比很小，但对整个系统有举足轻重的作用。

规范里，冷却塔的冷却能力应不小于 95%。比如进水温度 37，出水温度 32，温差是 5，要求 95%，即温差要求 4.75。

1『还有一个按处理量换算的方式，比如 175T/h，100% 的性能是能够处理 175T/h 的水，如果性能缺失 10% 的话，那么大概只能处理 160T/h 的水。』

飘水率跟节水有关，0.01% 的水会白白浪费掉。

国际上关于冷却塔最主要的认证是 CTI，有些冷却塔厂家，是可以拿到 CTI 认证的：冷却塔实际冷却能力与标定冷却能力 100% 符合的认证。

新型节能冷却塔 — 水轮驱动风机冷却塔：

1、水轮机用于取代电机作为风机动力源。

2、水轮机的工作动力来自水泵的富余扬程，利用循环水回水余压驱动水轮机，水轮机的输出轴直接与风机相连而带动其旋转。

3、循环水回水管压力要求不小于 12-15m。

4、合理的利用该项技术可对任何带有风机电机的冷却塔进行节能改造。

补充：循环水的回水基本都是带余压的。有些系统，循环水的使用端装置比较高，水泵的扬程选择的比较高，回水的水压比较高。这种目前多用于既有项目的改造节能改造，新项目目前比较少。江苏有好多家专门做节能改造的厂家，跟业主分摊节省的电费。一般一台 100T 的冷却塔，风机的功率差不多是 40kW。

水轮驱动风机冷却塔特点：

1、节能：利用水力取风省去了风叶电机，耗电为零，以 100T/h 冷却塔为例，全年运行可节电近 35000 度，一年便可收回设备投资。

2、环保：取消了传统冷却塔配备电机及减速器，减低了运行的机械噪声。

3、寿命长：水轮机冷却塔运用水力取风结构简单可靠，运转稳定几乎不需要维修，正常情况下轴承可长期连续工作达 7 万小时以上。

4、维修费用低：节省传统冷却塔每年对电动机、减速器及皮带的维护、更换的费用。

尤其适合既有冷却塔的节能改造项目。

新型节能冷却塔 —— 无填料喷雾推进式冷却塔：

无填料喷雾推进通风冷却塔是一种高效、节能的新型冷却塔。上喷型喷雾通风雾化装置改变了机械通风冷却塔的传统结构，不需要电力风机与淋水填料。工艺结构的变革，使无动力喷雾型冷却塔具有以下特点：

1、降温效果好。因取消了填料，塔内阻力降低到原来的 1/2，在相同的风机下，风量增加了 1.2 倍，气水比也增加了 1.2 倍，因此降温效果好。塔内热水在雾状条件下与进塔空气进行热交换，传热面积和气水比大，气水间的传热与传质路线长，传热与传质充分，使塔的冷却能力增强，从而使降温效果显著。

2、节能。利用循环水回水余压驱动旋流雾化喷头工作，并带动风机取风，节约电能，也节省了相关电缆及配电柜控制柜投资。（循环回水压力要求不小于 12-15m）

3、噪声低。减少了电机和减速机等产生的噪声源，且风机位于冷却塔中部，塔体本身降噪效果明显。

4、重量轻（没有填料）、结构简单、运行可靠。

5、维护方便，后期维护成本低、无须更换填料。

6、使用安全，无填料、无电机，降低火灾风险。尤其适合在甲类防爆区域安装。

无填料喷雾推进式冷却塔的缺点：单个模块（单塔）只能做到 100T 的水，水量大的时候，要很多个模块，整个占地面积就比常规的大很多。这种塔比较的案例是在北方，北方的地便宜，而且环境温度也较低。

冷却塔如果放在甲类车间的屋面上，就需要考虑防爆，无填料喷雾推进式冷却塔就比较合适，因为没有填料没有风机。

#### 2.2 循环水泵

水泵是循环水的用电大户，重点。

循环水泵的选择：1）优先选择效率高，效率曲线高效区范围宽的离心泵（高效的离心泵、双吸泵）。2）符合国家 GB19762-2005《清水离心泵能效限定值及节能评价值》标准，通过国家清水离心泵节能评价认证。

如果水量比较大，比如 500T 以上的，双吸泵的效率在离心泵里是最高的。而且双吸泵可以在线维修的，不用把进出口的阀门拆掉，直接从上面把盖子打开，维修方便。

循环水泵配置要点：1）确保使用工况在水泵的高效段。2）根据使用工况合理确定工作泵台数，避免并联台数太多（水泵并联的流量衰减）。3）考虑工频、变频组合配置。

循环水泵的节能设计要点：1）泵偏工况运行，老化。2）电机效率低，淘汰类。3）无控制系统或控制不合理。4）系统管道设计、安装不合理。5）维护保养不当。

#### 2.3 冷却水管网

循环水管网系统设计的节能效果比较：

1、电机、零部件考虑。单个设备或零件的优化（例如，电机 IE2,IE3,IE4），可以节能 5%。

2、模块考虑。泵和风机的变频，可以节能 20%。

3、系统考虑。1）合理规划管网系统。2）按照实际工况选择水泵。3）水泵合理的控制。4）流动阻力的减小。5）管道尺寸的确定。可以节能 60%。

循环水管网系统设计 —— 系统划分

『有些厂区，一个车间设一套循环水系统，有些是集中布置或者分散布置。这些都是要经过比较确定的。』

循环水系统划分是集中布置还是分散或分区布置，需经分析比较确定，主要涉及以下因素：

一、安全合规因素：

1、循环水系统（场站）布置需满足相关规范要求。（是全厂性重要设施还是单套工艺装置（车间）的附属设备？）

有些项目，循环水站是作为全厂二级重要设施，那么就不允许放在单个车间里面。

2、循环水系统系统对于生产工艺的重要程度。（对于不能中断的系统，考虑设备备用和用电负荷等级提高）

二、换热工况的使用要求：

1、对水质的要求（开式和闭式系统，水质易受污染的装置宜独立）。

2、对水量的要求（供水系统应靠近用水负荷中心）。

3、对水温的要求（5℃、10℃ 还是更高）。

4、对水压的要求（压力差别较大的宜分别设置系统，对个别水压要求较高的换热设备宜采用局部升压措施）。

5、季节性使用的需求（夏季 or 全年，开停车运行周期）。

三、工程总体规划及分期建设的要求。

管网系统分析优化：

1、Flowmaster（一维流体管网系统分析）软件对回路进行建模、分析，优化管路布置，提供并联机组不同泵型组合后的系统流量、压力状况。

2、运用 Flowmaster , 提供管路优化方案，可进行供水管路的稳态计算、水锤分析、水泵选型设计与评估。

水力流态分析优化：利用水力设计与流体仿真软件用于水利装置分析及模型研发。

循环水泵管网系统分析优化：1）详细计算管损。2）改善进出口管路。3）减少动压损失。4）提高出水效率。5）改善过滤器。6）降低阻力。7）提高进水效率。

『

连云港的环保局，2020 年 2 月发文：必须要用消雾塔。我们最近接的连云港公辅项目，单个合同额目前公司最大，8 亿。总的循环水量是 14.5W 吨，单个塔是 6000T 的。

补充：发这个文一个很大的原因是，目前监管局采用无人机航拍去园区监察，冷却塔的雾挡住了，看不到。

除雾塔，尤其在北方，目前用的比较多。冬季北方的冷却塔，排出来大量的白雾，感官上以及周边环境上的影响比较大。除雾塔，在除雾的同时是可以节水的。北方水资源更加短缺，节水需求大。

消雾原理有 2 种。

消雾原理 1：外挂翅片式。

循环水先进入塔体两侧的空冷管束预冷降温，之后由塔体中部的布水管道喷淋到淋水填料上进行直接接触式换热。环境空气一部分与空冷管束内的循环水进行间接换热变为干热空气，一部分由下部进风窗进入在淋水填料处与循环水进行直接接触式换热变为饱和湿热空气。两部分空气在塔体上部混合变为不饱和湿热空气后排出塔外。由于排出的空气为不饱和湿热空气，因此不会产生雾气。同时，空冷管束的预冷作用，减少了水分的蒸发，实现消雾节水目的。

消雾原理 2：内置模块式。

环境温度低时，布水管道部分开启，设备分为冷风通道和热风通道两部分。热风通道内的空气与循环水直接接触换热变为饱和湿热空气进入菱形换热模块的热通道。冷风通道的空气直接进入菱形换热模块的冷通道内，与热通道内的饱和湿热空气进行间接换热，换热后冷热通道的空气在模块上方混合变为不饱和湿热空气后排出塔外。由于排出的空气为不饱和湿热空气，因此不会产生雾气。

』

#### 2.4 水处理设备

#### 2.5 监测与控制系统

### 03. 循环冷却水处理工艺

循环水系统运行中的水质变化：

1、冷却水在系统中不断循环使用，随着内部水的不断蒸发，循环水中无机离子和有机物质的浓度不断增高。

2、冷却塔和循环水池在室外受到阳光照射、风吹雨淋、灰尘杂物的进入，循环水质是不断变差的过程。

3、系统内沉积物的附着、微生物的滋生导致设备腐蚀，传热效率降低、管道堵塞等严重问题。

4、工程上需要强制排污增加补水的方式保证水质的平衡。

另外：

1、二氧化碳含量降低、pH 值的升高。

2、硬度和碱度的增加。

3、浊度的增加。

4、含盐量升高。

5、溶解氧浓度增大（生物易于滋生，腐蚀性增加）。

6、有害气体的进入（大气中的 SO2、H2S，腐蚀性增加）。

7、有机物含量增加，微生物的滋长。

循环水系统三大问题及危害：

1、腐蚀。

微生物腐蚀，微生物引起金属腐蚀。

溶解氧腐蚀，溶解氧的去极化作用，促进金属表面微电池反应。

点腐蚀，金属表面产生某些星点状或小孔状的局部腐蚀。

2、结垢。

硬垢，碳酸钙、磷酸钙、硫酸钙、氢氧化镁、硫酸镁等。

软垢，泥渣、粉尘、沙粒、腐蚀产物、微生物、菌藻和分泌物、胶状物、一般碎屑等。

3、微生物粘泥。

微生物滋生，冷却水的温度、Ph、COD、碳源、氮源、无机盐等满足微生物滋生条件。

真菌、厌氧菌、细菌、藻类。

循环冷却水系统中结垢、腐蚀和微生物粘泥是相互关联的：污垢和微生物粘泥可以引起垢下腐蚀，而腐蚀产品又形成污垢，而这些问题在高碱度、高硬度、高浓缩倍数下运行则问题更为严重。

循环水的污垢厚度，每增加一倍，耗电是成倍增加的。

这就涉及到怎么来控制循环水水质的问题，需要控制一个关键参数：浓缩倍数。

浓缩倍数 —— 循环水系统运行的重要指标：

1、浓缩倍数是循环冷却水的含盐量与其补充水的含盐量之比。

2、实际测量通常为循环冷却水的电导率值与补充水的电导率之比，或 [K+] 之比。

3、提高循环冷却水的浓缩倍数，可以降低补充水的用量，节约水资源；还可以降低排污水量，减少对环境的污染和废水的处理量。（有利于节水）

4、过多地提高浓缩倍数，会使循环冷却水中的硬度、碱度和浊度升得太高，从而使结垢控制、腐蚀控制的难度变大；药剂使用量增大。（不利于节能）

5、冷却水的浓缩倍数需根据补水水质、设备管网要求等因素综合考虑，一般循环冷却水系统的浓缩倍数通常控制在 3.0-6.0（与水处理效果有关）。

『所以这里的控制是有一个平衡点的，这里的 3-6 倍主要是根据水质来定的。是通过排污水量来调节的，排污水量加大后，可以把浓缩倍数将下来。』

6、浓缩倍数通过调节排污水量或补充水量来控制。

常见工业冷却循环水处理技术：

1、循环冷却水处理包含：阻垢缓蚀处理、微生物处理、旁流水处理。其中前两种为循环水处理必选，旁流水处理为辅助。

『阻垢缓蚀处理是增加一些防止结垢、防止腐蚀的；微生物处理是控制水质里得微生物、藻类生长；旁流水处理主要是处理水中的悬浮物。』

2、循环水阻垢缓蚀处理、微生物处理的方法可以按照是否投加药剂分为两大类，加药法以化学药剂法为主，不加药主要电化学法为主。

3、旁流水处理的主要方法为物理法（过滤）除浊和电化学法（电吸附）除垢。

4、化学药剂法就是通过在循环水系统中投加一种或多种化学药剂以达到减缓结垢和腐蚀的速率，控制水中微生物和藻类的生长的目的。这些药剂根据各自功能的不同又分为阻垢剂、缓蚀剂、杀生剂等，常用的有磷酸盐类、高分子聚合物、硫酸、氯和次氯酸盐等。化学药剂法技术来源于市政给排水处理的一些基本方法，是最传统也最成熟的循环水处理方法。

5、电化学法应用在循环水处理相对较新，最初只是作为化学药剂法的补充，应用在小型循环水系统中，作为旁流水处理设备使用。随着此技术的不断发展，电化学处理技术已逐渐成熟，已基本能够替代化学药剂法，并拥有一些独特的技术优势。

『现在电化学发越来越成规模了，基本两种方式可以说是并行了，电化学发是可以替代化学药剂法的了。从环保的角度讲，电化学法更好。投资角度，电化学法投资要高些。有些加药厂家，你买它得药剂是可以送加药设备的。电化学循环水处理技术的节水潜力最大，是今后技术推广的方向。现在环保型药剂是无磷或低磷的。』

电化学循环水处理技术原理

除垢原理：

阴极还原反应：还原反应产生碳酸钙、碳酸镁将沉淀物直接排出。

阻垢原理：

1、电场极化作用：变大分子团水为小分子团水。提升离子溶解度（增溶作用），穿透性，提升对老垢剥落和溶解作用，降低成垢趋势。

2、在电场作用下，可改变 CaCO3 的结晶过程，使其生成松散泡沫状的文石，抑制了致密的方解石硬垢生成。通过以上两种作用，具有良好的阻垢作用。

杀菌灭藻原理：

阳极氧化反应：氧化反应产生强氧化物质次氯酸、H2O2、臭氧等具有杀菌灭藻的能力。

防腐原理：

主动防腐：1）磁性保护膜防腐：在电场作用下将 Fe2O3 转变为 Fe3O4 (为磁性氧化铁)，附着在管壁形成致密保护膜，阻止或延缓氯、其它致腐物质与管壁的接触。2）低电位保护技术：促使钢铁表面的「原电池」效应减弱，从而减弱系统的腐蚀趋势。（同海水中船舶的防腐原理和技术）

间接防腐：1）去除氯离子，减少氯离子腐蚀。2）杀菌能力强，减少微生物腐蚀。3）除垢能力强，减少垢下腐蚀。

### 04. 循环水补水预处理和排水回收利用

开式循环冷却水系统水质指标及限值《工业循环冷却水处理设计规范 GB-50050》

1、如果希望保持节水运行的循环水系统，浓缩倍数的保持在 5-6 时，

2、系统补水水质不能超过表中数值的 1/6-1/7。

循环水系统的水平衡和相关节水措施：

1、循环水系统内水质污染物 80-90% 来自于补水。

2、提高补水水质是提高浓缩倍数的最直接手段。

节水措施：

1、减少新鲜水的使用，扩充可利用的补水来源。

『常规的补水来源是自来水。蒸汽冷凝水很干净，但温度高，如果能把热量回收掉，蒸汽冷凝水是很好的补水来源。如果对补水水源进行预处理，是可以大大减少循环水水处理的负荷的，因为补水水量和循环水总水量比，小很多，与处理设备也小很多。』

2、减少设备飘水、飞溅损失。

3、增加补水预处理设施，改善补水水质，提高浓缩倍数，减少排水量。

4、预处理可以减小后端循环水处理的负荷。

5、排水深度处理回用，达到节水减排的目的。

循环水系统补水预处理工艺，根据原水水质情况确定：

1、蒸汽冷凝水回用，可考虑将余热回收后直接补充到循环水池。

2、市政工业水、纯水制备浓水作为补水来源时，水质一般含盐量偏高，尤其在沿海地区，水中氯离子偏高，预处理主要考虑脱盐和去除浊度、硬度。可考虑如下工艺流程：

循环水系统排污水回用处理工艺：

1、高浓缩倍数下的循环水排水，属于含盐量高、浊度高、富含微生物的水质。其回用处理的工艺流程可以采用和预处理相似的工艺，只需增加消毒杀菌的处理单元。

2、高浓缩倍数下的循环水排水量占比很小，且污染物浓度高，回用成本大，节水效益低，一般地区不建议考虑回用。但对企业污水有「零排放」的要求的地区，具有参考借鉴意义。

循环水系统散失水回收利用技术：

1、相比循环水排污水回用，选择防止飘水的设备和水蒸气凝水回收更具节水、减排的价值。

2、冷却塔蒸发损失水量约占总水量 3/4，因此水蒸气凝水的回收的节水效果明显，且回收的水质优良，可直接回用于系统。

3、在《国家鼓励的工业节水工艺、技术和装备目录（2019 年）》，有两项技术与此相关。

### 05. 循环水系统的智能管控技术

循环冷却水智能控制系统介绍：

将循环水系统应用智能云控制技术，融合物联网科技，实现了设备的远程在线监测，实时监控循环水系统各项指标，利用大数据进行循环水运行趋势判断。实现对设备的远程遥控，随时可在 PC 端或者移动端对设备进行参数调整、数据分析，从而实现对循环水系统的的智能控制。保证系统的安全稳定运行，并实现节水节能。

大数据技术对循环水系统运行进行分析和控制：

决定循环水运行状态的因素非常复杂，既涉及到循环水系统内的水量、碱度、硬度、PH、温度、TDS 等多个指标，也和外部环境如温度、湿度等相关。实时的了解和掌握循环水的状态参数，利用大数据技术进行分析判断，从而控制循环水系统处于稳定运行状态。可以保证循环水系统的高效节能、节水减排，同时也避免腐蚀造成的设备损失和结垢造成的能源浪费。