## 20210611自控阀门的设计要点

在控制系统中，控制阀直接和控制流体介质接触，不仅是控制系统中最薄弱环节，也是故障率较高的环节。在石油、化工、电力、核工业、冶 金、轻工等领域，都需要根据工艺条件的变化，用控制阀对温度、流量、 压力和液位进行调节。调节对象有高温、低温、高压、腐蚀、颗粒和纤维 等各种复杂工况有些场合还要求防火、防爆。因此控制阀在控制系统中的 可靠性变得十分重要。

『

控制阀是在我们控制环节中最关键的环节，同时也是故障比较高的环节。我们工艺提的温度、压力、流量、液位，最终控制好不好都是要靠调节阀调节以及开关阀正确的执行来实现的。

介质的粘度、温度等都会对控制阀产生影响，因此阀门必须考虑各种工况的变化，还要考虑到防火防爆的要求。

』

### 01. 控制阀组成要素

控制阀由执行机构和阀及一些附件组成。控制阀常见基本分类：

1、按用途：开关型、调节型。

2、按行程：直行程、角行程。

3、按阀内件结构：1）单/双座阀。2）套筒阀。3）三通阀。4）隔膜阀。5）蝶阀。6）球阀。7）偏心旋转阀。

根据工艺变量（温度、压力、压降等）、流体特性（粘度、腐蚀性、毒性、含悬浮物 等）以及调节系统的要求（可调比、泄漏量和噪音等级等）、调节阀管道连结形式（法兰、 焊接）来综合选择控制阀型式。

### 02. 控制阀的选型

1、角行程的控制阀。1）比如球阀、蝶阀、偏心旋转阀。2）角行程阀门的阀芯是和阀杆一起做垂直于阀杆的角度旋转动作。3）启闭迅速，对外漏控制严格时阀杆处填料密封 相对能达到要求，一般不需使用波纹管密封。4）阀杆处二道密封。

2、直行程的控制阀。1）比如单座阀、闸阀、隔膜阀。2）通过阀杆带动阀芯做垂直于阀杆的上升下降动作。3）启闭较慢，对外漏控制严格时阀杆处填料密封 不能达到要求，需使用波纹管密封，外漏密封造价高。（隔膜阀不存在阀杆填料密封）4）阀杆处二道密封，但其中一道密封必须将阀全 开才能起作用，设计目的是填料处漏时，全开阀门更换填料，但应用高危物料时慎用。

『总的来说，控制阀主要可以分为两大类：角行程和直行程。角行程是阀芯和阀杆固定在一起的，一起进行一个旋转动作，特定是适合于开关的动作。因为它是靠旋转密封的，跟直行程相比，它的填料更容易达到密闭性。所以，如果我们采用球阀、蝶阀、偏旋阀这些角行程的阀门，它不一般是需要再采用「波纹管」密封的，因为旋转性密封已经可以达到要求了。但如果采用单座阀、闸阀、隔膜阀这些直行程阀门，因为它的阀杆是通过升降来闭合，填料会与阀杆发生一些摩擦，容易把一些介质夹带出去。所以对一些密封要求比较高，不能外漏的场合，是需要采用二次密封手段，比如波纹管密封。』

### 03. 阀门类型相关

控制阀的选择，选其较为适用或选较低成本。

在一般工况下，有数种阀门类型都可以选择时，一般考虑成本高低，如果工况较为严酷，则需选相应的严酷工况用控制阀。

一般来说直行程控制阀能应用于普通到严酷的大多数工况；角行程控制阀一般适用于那些大流量，低压差的场合，或较经济的场合。

建议：1）调节阀 DN150 以上用套筒阀。2）开关阀 DN200 以上用双偏心蝶阀。

『阀体的选择，首先最主要的考虑的因素是成本。如果工况严酷的话，会用到一些专用阀。一般单座阀（直行程）可以用于大部分场合，而角行程阀门用于更苛刻的场合，比如说有固体颗粒、高压差的。还有一些更大口径的情况，我目前做的扬农项目，成达院做的统一规定，他们提出 DN150 以上的调节阀都用套筒阀，DN150 以下的才会考虑单座阀。大口径的时候，单座阀的密封性和平衡性是不行的。』

#### 3.1 阀体类型

1、直通单座阀。

阀体内只有一个阀座和密封面，结构简单，密封效果好，控制性能优良，是使用最普遍的一种阀体类型之一。1）一般适用于工艺要求泄漏量小、流量小、阀前后压差较小的场合。但口径小于 20mm 的阀也广泛用于较大差压的场合。2）不适用于高粘度或含悬浮颗粒流体的场合。可调比较小，一般为 30:1~50:1。不易做成大口径，直径一般小于 200 毫米。

『直通单座阀是最常规的调节阀形式。它只有一个阀座和密封面，它的特点是不适合用于较大压差的场合，因为它的不平衡力相对于其他阀门来说比较大。同样，对一些高粘度和颗粒度场合也不适用。』

2、直通双座阀。

阀体内有两个阀座和密封面，流通能力大 20-25%，不平衡力小，泄漏量大，切断效果差。一般适用于对泄漏量要求不严、流量大和阀后压差较大的场合，但不适用于高粘度或含悬浮颗粒流体的场合。

『双座阀常用于更大口径的场合，或者是泄露性要求不严的场合。现在对蒸汽、压差比较高的场合，会用双座阀。因为有 2 个阀座，它的阀芯和腔体间内漏量是比较大的。所以，双座阀不能用于切断阀，就是因为它的泄露量比较大。』

3、套筒阀。

阀体内部阀芯由套筒导向套筒上开有窗口用于决定流量与流量特性，阀芯上开有平衡孔，侧面导向，减小不平衡力。一般适用于流体洁净，不含固体颗粒的场合。和阀前后压差大和液体可能出现闪蒸或空化的场合。

『目前项目上，对蒸汽流量的调节都是采用套筒阀。与前面的单座、双座相比，它下面不是一个阀座，它是两个筒之间，是通过空筒的流通能力来实现流通流量的。因为是通过套筒间的孔洞来流通，它不存在像单座阀那样的不平衡力，所以很适合用于高压差的场合和一些像蒸汽一些容易闪蒸的场合。又因为上面有很多孔洞，如果有固体颗粒的话，会对套筒产生损坏，不适用于有固体颗粒的。所以说调节阀选型要考虑到各种情况，调节阀本身是一个阻力件，很少有说在调节阀前面加一个过滤器的，我们是通过阀门选型来达到相同目的的。』

4、角形阀。

阀体内有一个阀座和密封面结构简单，密封效果好。

一般为底进侧出，具有自洁净功能。阀体内不易存积污物，不易堵塞。1）适用于高粘度或悬浮物的流体（必要时，可接冲洗液管），高压差以及含有悬浮物和颗粒物的介质和管道要求直角配管的场合。（必要时，可接冲洗液管）。2）气-液混相或易闪蒸的流体。3）管道要求直角配管的场合。

『调节阀优先情况下是选单座阀（直行程），在一些苛刻情况下才选角形。角形阀有几个特点：1）以前做过的项目角形阀主要用于高压差的场合，因为它的密封面容易进行加硬。这样就可以耐更高的压差、闪蒸等工况。2）配管角度来看，往往用在高压反应釜的放空阀上，或存在直角配管的地方。因为反应釜放空的时候会把一个物料颗粒带出去，而角形阀是一个角状结构，它不像那些平行通道的阀门，固定颗粒不会停留在阀芯处（平行通道阀），它会自己往下走。对于有固体颗粒的就很适合，所以适用于高压釜的放空管。』

5、三通阀。

三通阀有三个出入口与管道相连接，有合流，分流两种类型。适合用于流体温度为 300℃ 以下的分流和合流场合，用于简单配比调节。两流体的温差应不大于 150℃。

『三通阀就是满足工艺的特殊要求，需要有合流、分流控制的情况。但并不是每种情况都适用于用三通阀合流和分流，根据厂家样本来说的话，如果进出口两端的温差大于 150℃，那么就需要分拆成 2 个调节阀了。』

6、隔膜阀。

阀体内部衬耐腐蚀材料以隔膜代替阀内组件。结构简单，流阻小，流通能力大，无填料结构可避免流体外漏。1）适用于强酸，强碱，强腐蚀介质调节与切断和卫生级场合。2）由于受隔膜衬里的限制，只能用于压力低于或等于 1MPa，工作温度小于 150℃ 的场合，口径小于 DN300。

『

医药项目里，洁净区场合下往往需要用隔膜阀。隔膜阀相对于前面几种阀体结构特点，它是通过 2 片隔膜代替阀芯，所以它中间是不存在死角的。对于洁净区里那些要求流体卫生级要求高的，或某些介质的腐蚀性非常强，但是调节性能要求又不高，是很适合用于隔膜阀的。但隔膜阀的特点是，隔膜材质用的是非金属材质，所以不能用于高温、高压差的场景。而且隔膜不能做的太大，对尺寸是有要求的。根据厂家的样本，一般不能超过 1MPa 的。温度不能超过 150℃。口径也不能太大。

还有，隔膜因为反复折叠，很容易受损疲劳，所以也不太适合用没有旁路，连续操作不能检修的场合。所以隔膜调节阀一般是要配旁路的，或者工艺是间歇的或经常检维修的。

』

7、蝶阀。

结构简单，价格便宜，阀体与蝶板可衬各种耐腐材料，常用的有双偏心，三偏心结构。1）适用于大口径（可到 2 米）、大流量和低压差的场合。2）一般适用于浓浊液及含悬浮颗粒的流体场合。3）用于要求严密封的场合，应采用橡胶或聚四氟乙烯软密封结构。对腐蚀性流体，需要使用相应的耐蚀衬里。4）控制性能差，一般提供近似线性流量特性。

『

公用工程，比如水，我们常用蝶阀去代替球阀，蝶阀的特点是很便宜。公用工程上的水、洁净的空气，蝶阀都可以不采用法兰连接，对夹式的就行了。蝶阀要做到开发阀要求的密封，一般是需要软密封的，软密封的形式可以采用橡胶或聚四氟乙烯。因为它直接接触到介质的，要考虑到介质的腐蚀性问题。比如用的是橡胶衬里，就不适用于冷冻盐水的场合，因为氯离子对橡胶是有影响的。

还有，蝶阀里面一般是柔性的软密封结构。但对密封性要求高的，需要采用三偏心结构，就不能采用软密封了，因三偏心结构只能用硬密封。一些经济条件比较好的业主，不会采用前面说的普通蝶阀，更多的是用三偏心蝶阀。现在在做的扬农项目，在 DN200 以上，是用三偏心蝶阀来替代球阀的，他们有钱。三偏心蝶阀是通过阀杆、阀内件、密封面，三组偏心结构来达到密封的目的。

』

8、球阀。

节流元件为带圆柱孔球型体称为型球阀，常用于开关控制。1）适用于高粘度、含纤维、颗粒状和污秽流体的场合。2）调节系统要求可调范围很宽（R 可达 200:1、300:1)、流通比大的场合。3）阀座密封垫采用软质材料时，适用于要求严密封的场合。4）O 型球阀一般适用两位式切断的场合。

『

球阀是项目里用到最多类型的阀门。对工艺来说也有参考意义，跟手阀相比就少了一个执行机构而已。我们最常用的是 O 型球阀，O 型球阀它中间是一个圆柱形的球体，不是完全是球形的，它是通过一个圆柱形的球孔通过旋转来实现开闭的。它适用于一些高粘度、含纤维、颗粒的场合。

用 O 型球阀为了达到密封要求，会采用软密封结构。但是，在一些管线上面常常会采取伴热或者夹套形式，这时候就要考虑密封的材质能够耐得住保温和伴热的温度。有些场景会采用高度伴热，100-200℃，比如导热油的伴热。

』

V 型球阀

节流元件为 V 型缺口球形体。1）常用于控制场合，特别适合于纤维纸浆等介质的调节。公称压力较低，一般小于 10MPa。

『自控专业常常用到的是 V 型球阀，自控往往需要考虑到高粘度、高纤维化的流体的一些调节作用。V 型缺口有利于调节性，如果只是用于 2 位的开关作用，是没必要用 V 型球阀的，用 O 型就型了，V 型是用于调节性的。因为是 V 型缺口，不像 O 型的是一个对称结构，就受力不平衡了。项目里 O 型球阀最高可以耐到 CLASS2500、CLASS1600 这种高压，但 V 型球阀一般最高只能到 10MPa。而且口径也不一样，我们查样本上，最低也只能到 DN40，再小的也没有了。O 型球阀，DN15 的口径都有。』

9、偏心旋转阀。

节流元件为扇型球面，重量轻，体积小，密封性能好，依靠柔臂弹性变形。1）适用于流通能力较大，可调比宽（R 可达 50:1 或 100：1) 和大压差，严密封的场合。2）耐冲刷，特别适合于含有颗粒介质，或冲刷严重的场合，特别适合于饱和蒸汽应用。3）公称压力较低，一般小于 10MPa。

『前面说的 O 型球阀、V 型球阀适用于纤维、颗粒的介质，但有些介质并没有这些，它是在常温下有固体颗粒、会结晶，但在伴热、保温状态下就是流体状态。我们自控上不建议采用保温的单座调节阀来控制的，因为常规的直行程阀门阀杆那边保温不好，有可能会有结晶，这样会磨损阀门。所以像这种常温下会结晶，伴热状态下是流体的介质，我们会采用偏心旋转阀来替代常规的调节阀。』

10、保温夹套控制阀。

调节阀用于高粘度、易结晶、易汽化以及低温流体时，应采取保温和防冻措施。

『自控专业不推荐用保温夹套阀，如果要用的话，必须注明几个要求：1）所采用的夹套阀是全密封的还是半密封的。2）夹套上热媒的进出管，对接法兰是什么，多大的法兰，什么压力等级。这几点要写清楚，否则没法跟管道上的热媒进行很好的对接。』

#### 3.2 阀盖类型

普通型阀盖。适用于常温介质，工作温度：-20~+200℃。

散（吸）热型阀盖适用于高温介质，工作温度：-60~+450℃（和填料有关）。

操作温度低于 -20℃，应选用长颈型阀盖。

波纹管密封型阀盖适用于强毒性，易挥发易渗透，或贵重流体和真空场合。

『

阀盖的作用主要是承接执行机构，和下面阀体的部分连接，然后普通的阀盖用的是常温介质，高温介质或更低温介质，这时候就需要加长型阀盖、散热型阀盖了。低温用长颈型阀盖，后面将液化烃的时候再展开。

前面说了，对于直行程阀，因为阀杆是升降式的，它必须采取更可靠的二次密封环节来避免一些不能外泄的介质泄露，所以这时候会对那些有毒性、挥发性，不能外漏的介质，再比如放空场所，我们会采用波纹管密封，波纹管密封的阀门去做二次保护，虽然后波纹管阀盖，它其实里面还有阀盖的，所以叫二次保护。

』

### 04. 阀门材质相关

#### 4.1 阀体材料

1、阀体耐压等级、使用温度范围和耐腐蚀性能和材质都不应低于工艺连接管道材质的要求。并应优先选用制造厂定型产品。一般情况选用铸钢或锻钢阀体。

2、水蒸汽或含水较多的湿气体和易燃的流体，不宜选用铸铁阀体。

3、环境温度低于 -20℃ 的场合不应选用铸铁阀体。

4、阀内件应能耐腐蚀、耐流体冲蚀以及耐流体经节流产生空化、闪蒸时阀内件的气蚀损坏。

5、高温（450 度以上），低温（-60 度以下），应选择不锈钢材料为阀体材料高压场合（大于 16MPa）最好选择锻不锈钢。

氢气阀门材料：

| 设计压力（MPa）| 材料 |
| --- | --- |
| <0.1 | 阀体采用铸钢；密封面采用合金钢或与阀体一致 |
| 0.1-2.5 | 阀杆采用碳钢；阀体采用铸钢；密封面采用合金或与阀体一致 |
| >2.5 | 阀体、阀杆、密封面均采用不锈钢 |

『

上面说的是控制类型的东西，下面主要说材质相关的。做设计时，阀门跟管道一样，要考虑的温度、压力一个曲线的问题。阀门的耐压性不能仅仅考虑工作的压力，还要考虑到当前使用温度下，材质能承受的压力范围。尤其在一些高温场合。具体材料会在将液化烃的时候展开。

首先，阀体不宜采用铸铁的，现在做项目，起步都是采用锻造的。其次，低温下也不适合采用铸铁阀门。阀门在切断的时候，比如球阀，它中间有个内腔，内腔两边在密闭的时候，内腔还有介质，如果这种介质像液化烃那样受热膨胀，那就会对阀体噪声额外的附加压力。所以，在阀内腔除了考虑常规的工作压力，还要考虑介质受热膨胀造成的压力。

铸件和锻件的要求。对一些要求不高的场合，可以采取铸件。但对一些低温、高温、高压，就需要用锻件了。

我们设计时，无论是自控还是工艺，阀体的材质是根据管道等级表来的。

特殊介质的阀门，比如氢气阀门。下面这个表示来自氢气站规范里的。优先采用不锈钢和铸钢的。

』

#### 4.2 阀内件材料

1、一般选择不锈钢为阀内件材料。

2、在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料。

3、出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。

4、当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理。

5、最常用的硬化处理方法包括热处理、堆焊、表面硬化处理等。

6、堆焊 STL 工艺复杂、生产效率低，且大面积堆焊易使零件产生变形和裂纹，对金属单座阀等阀门堆焊比较常见，超音速火焰喷涂（HVOF）工艺，硬度最高可达 60-70HRC，集合强度高，厚度 0.3-0.4mm，超音速喷涂是球阀等表面需硬化面积较大的主要工艺手段。

7、硬化处理原则：1）金属单座阀的阀芯与阀座硬化材料及厚度一般是相同的，所以两者硬度等方面参数是一样的。2）硬密封球阀的阀芯硬化强度要稍高于阀座的硬化强度，一般球芯比阀座高 5-10 个洛氏硬度。

『

现在说的阀内件是调节阀的阀内件材料，开关阀和调节阀的阀内件材料的要求是不一样的，先讲调节阀的。直行程的调节阀，它的动作频率高，它对材料的要求相对于开关阀是更高一些的。

下面这张表是国内一家单座调节阀产品的阀内件材质。可以看到，在大于 1.5 个压差时，在 0℃ 及以上，那么就必须堆焊 STL 了。随着温度的升高，允许压差更小，这是在不加硬的情况下。我们现在做项目，很多设计人员仅仅局限于蒸汽要加 STL（发音：斯特莱斯），其实还是应该要考虑到温度和压差的要求的。

STL：只是硬化工艺的一种做法。不管是哪种做法，它做主要的要求，都是要保证我阀内部结构中，阀内件要比阀座的硬度要更高，或者相等。其中有两点不一样：1）金属单座阀，对于调节阀来说，阀芯和阀座的硬化材质是相同的，而球阀的话，阀芯要比阀座硬度要求更高。因为金属球阀，它表面的局部不平，会影响它的密封性。而对于单座调节阀来说，我们的泄露等级没有像球阀那么苛刻，所以并不需要去区分它（但其实是不一样的），阀芯和阀座两个硬度是一样的也能接受。因为对调节阀并不是要求严密切断，允许有泄露量的。所以对硬化来说可以这么写，我们平时有的项目不会这么注意到，有些项目要求高会问为什么这么要求。以前我做蓝天项目，业主的确是有要求的，加硬的时候专门要我把阀芯和阀座的硬度等级专门区分开了，他就是为了对厂家提出要求，避免一些问题。所以说，调节阀和球阀的硬化要求是不一样的。

』

#### 4.3 阀座材料

固定球球阀软密封阀座的压力和温度关系。

1、一般选择不锈钢为阀内件材料。

2、在强腐蚀介质中可选用钢衬或其它抗腐蚀合金材料。

3、出现闪蒸、空化和含有颗粒的流体场合，阀芯、阀座表面进行硬化处理。

4、当流体的温度过高及压差过大时，其阀芯、阀座应进行表面硬化处理。

为了留有安全系数，建议：

温度 >100℃ 且 ≤180℃，PTFE+碳纤维；温度 >180℃，硬密封。

调节阀软密封阀座的压力和温度关系，详见 PPT 的图。

注：三偏心蝶阀只有硬密封。

『

阀座材质我们主要是讲软密封的材质。我们做项目，软件密封是最主要的阀座材质。因为我们很少有那种非常严苛的工况用那种硬密封的（高温、高压差），我们做的项目主要是以软密封为主。

对球阀来说，软密封的温度/压力关系比调节阀要放开的多，单座调节阀相对于球阀来说更加苛刻。PPT 里是一家合资品牌的材质，聚四氟乙烯是比较常见的，聚酰酯、尼龙不太常见的。可以看到，对于球阀，它的软密封，可以做到什么程度呢，在 200 华氏摄氏度（140℃）下，它可以接近做到 10MPa 的压力等级。因为聚四氟乙烯耐不了高温，所以聚四氟乙烯的软密封也耐不了高温。对其调节阀，其要求更苛刻，它的范围下降了。调节阀，纯四氟乙烯的软件密封，只能耐到 1.5MPa，如果是改性材料的话，可以耐到 3MPa，与球阀相比，其范围大大下降了。

我们在做项目时，很多时候是拿着调节阀的这个温度/压差曲线图去套球阀的，但其实球阀的这个图范围更宽，球阀在同样材质下可以耐更高的压力。球阀的结构特点决定了相同材质下可以做的更高。

为了简化（留些安全系数），我们平时建议，在 100℃ 以上 180℃ 以下时就要用增强聚四氟乙烯了，如果温度更高比如 180℃ 以上，就要用硬密封了。这是调节阀的，如果是开关阀，这个受压曲线非常高，10MPa 都可以用软密封。开关阀和调节阀，同等材质的耐压数据是不一样的。球阀的结构简单，阀芯手里简单，更能耐压。

』

#### 4.4 填料

PTFE 聚四氟乙烯填料-聚四氟乙烯 V 形环：

1、适用对于大部分已知的化学品，不能用于熔融状态的碱金属，以及高温的氟、氟化氢等介质。

2、度极限为 -40 至 +232℃。温度大于 200℃ 或温度低于 -35℃，填料选择柔性石墨。

3、不适合于核工况，因为 PTFE 很容易被辐射破坏。

4、当流体含有固体颗粒时，阀门中不能使用 V 型聚四氟乙烯填料。

柔性石墨填料-石墨片：

1、适合于高温工况。

2、阀杆摩擦力高，阀门回差大。

3、不能用于王水、浓硫酸、浓硝酸等介质。

4、适合的温度范围：-196℃~815℃。而且在其它零部件耐温允许的条件下，可不采用加长型或散热型阀盖。

『

填料的目的主要是避免阀门内部的介质通过阀杆往外泄，填料是非常重要的一个环节。常规项目，优先是采用四氟乙烯。四氟乙烯被称为塑料之王，比较耐用，四氟乙烯的特点是不耐高温，还有一些化学介质也不耐，比如氟化氢。温度过低，也不适合用四氟乙烯填料。四氟乙烯在低温下虽然不会坏，但其膨胀系数有问题，收缩性很强，温度越低收缩的越厉害。所以温度低于 -40℃ 也是不能用聚四氟乙烯的。塑料都不耐辐射，所以四氟乙烯也不适用于核工况。如果有固体颗粒，我们会用更耐磨的材料，比如石墨材料。固体颗粒的场合不多，我们主要是考虑到一些含催化剂的反应釜的放空。

填料的材质除了聚四氟乙烯外，还会用到就是柔性石墨。它的耐压耐温比四氟乙烯更强，所以在一些项目里为了厂家的选配，为了业主采购方便，会尽量让填料的材质统一起来。有些介质是浓硫酸、王水等强酸，它会与石墨反应的，这种就不适用了。

如果不考虑阀门摩擦力高，阀门回差大的情况，其实项目里是可以统一填料的材质采用柔性石墨填料的，只要石墨材料能够耐项目里的数据，这个是可以统一掉的。

后面会讲到散热型阀盖，散热型阀盖主要的目的就是为了保护填料，如果填料的耐温性采取了柔性石墨（不像四氟乙烯不耐高温），那么就可以不采用散热型阀盖。因为就算不保护它，阀杆不够长，自己也可以承受。

』

填料函类型

有弹簧单层填料：

1、标准配置模式。

2、V 型自密封填料。

3、弹簧产生预紧密封力，保证填料的低压密封。

无弹簧单层填料：

一般用于高中压阀门、需要填料的预紧力较大，摩擦力比较大，需配备阀门定位器。

隔离式双层填料：

1、密封更可靠、安全。

2、对毒性较大的流体或温度高于 200℃ 的场合，应选用双层填料结构。

角行程控制阀填料：暂无展开信息。

『填料函形式我们一般采用单层有弹簧的填料，这是常规的形式。一层填料，上面有螺栓压起来。但在设计规范中有要求，对于剧毒的介质（或温度高的），必须要采用双层填料。如果设计深度够的话，这个可以做一个区分的。』

### 05. 开关阀的浮动/固定式球阀

#### 5.1 浮动球球阀

浮动球球阀关闭时球体与下游阀座的密封：在介质压力作用下，球体能产生一定的位移并紧压在出口端的密封面上，保证出口端密封。

浮动球球阀的特点：结构简单，靠介质压力形成密封比压并实现密封。因此，浮动球阀不宜用于较大尺寸的场合，否则，当介质压力较低而球体较重时，切断密封的效果变差，甚至不能密封。

『

我们平时做项目，开关阀，如果没有一个清晰的备注，是没有表示出来，你阀门是固定式的还是浮动式的。项目要求高的，比如扬农项目，会要求备注出来。

浮动式球阀是用的最多的。浮动式球阀的特点是只有阀芯的上面部分与阀杆相连的，它下面是浮动的。在流体的压力作用下，它上面会有一些轻微的摆动。它使得阀体往下游的这个阀座进行紧密密封。浮动式球阀的原理是，通过上游和下游的流体的压差，来实现阀体的密封性的。它这样的好处是结构简单，因为是压差密封，是单侧密封，这边压紧了另外一边肯定就松了（低压侧密闭紧高压侧肯定就密闭松了）。又因为好一个下球杆的固定，结构简单，不光是阀门密闭，它与固定式球阀还有其他的区别。

我们平时用的都是浮动式球阀，它的特点是结构简单，而且价格便宜。但它的口径不能做的太大，根据一般厂家的样本，DN200 口径以下是可以做到浮动球阀的，DN200 以上就不能做浮动式，得做固定式球阀了。我们普通化工项目，DN200 的算很大的管子了。

浮动式球阀是靠球体进行摆动，阀座是固定的，球动阀座不动。因为是靠压差来密封，如果阀门的压力非常小，比如天然气项目，天然气管道的压力才 0.0X 个 MPa，几十 KPa，它没有压差，其密封性就没那么好了，所以对于低压的工况，也不能用浮动式球阀。

』

#### 5.2 固定球球阀

固定球球阀的密封方式：浮动阀座，受介质压力后，阀座产生移动，使密封圈紧压在球体上，以保证密封。

固定球球阀的特点：固定球阀的球体是固定的，受压后不产生移动。操作扭距小，适用于高压的 阀门。不需要介质的压力就能实现密封，密封可靠，容易实现双向密封，故常用于大直径情况下。

『

球体是固定式的，所以必定要阀座是可动的。如果两个都固定，那么中间是没有间隙了。没有间隙就不能达到 XX 密闭。固定式球阀的密闭特点跟浮动式球阀完全不一样的。浮动式球阀是靠压差让球体进行摆动，跟阀门进行紧密连接实现密封的。固体式球阀是看球体介质流向中，有一个小小的通道，流通过去以后，正好推动它的阀座，阀座上本来就有一个弹簧力。上下游的压差也可以帮助阀座向球体那边靠，固定式球阀的密封特定是，球体固定，阀座浮动。这个特定引出一个问题：如果球体中间压力更高，那岂不是阀座往外移了么。固定式球阀还有一个特点：如果球体中间压力高，它的阀座就往后移。这个并不是其缺陷，这个特点反而可以避免内部压力积存，算是一个自动泄压手段。

固定式球阀是靠两侧的压力往下移，上面有压力下面也有压力，它可以通过上下游的阀座往球体中间位移，实现双向密封。可以用于严密密封的工况，也可以用于低压的工况。就算是压力非常低的介质，它阀座已经有弹簧力了，也可以实现密封。但因为结构复杂，所以造价比较贵。我们做项目，除了一些苛刻的工况，或者大口径的，否则一般不会选固定式球阀。现在在做的扬农项目，DN200 以上的球阀，都是采用固定式球阀。或者一些高压、液化烃的球阀，我们也是采用固定式球阀。

』

1『没听清，没有间隙就无法达到什么密封。这里与疑惑，没间隙不是更好么。（2022-08-30）』

双截断和放泄（DBB）功能

阀座的结构设计成：阀门处在关闭位置时，阀座的两侧在压力的作用下均可密封。

拧开阀体底部的放泄塞放泄阀体中腔中的压力。

『固定式球阀是两边阀座进行压紧，那么中间空腔就肯定会留存一些介质，不像浮动球阀是靠一边压紧，另外一边还能往下游流动。有介质留存在空腔会存在一些风险，比如会结晶、相变等，需要即使将其排放掉。所以对固定式球阀，得配放泄阀。在两边进行密封的时候，可以把中间放开。』

### 06. 阀门的防火和防静电

SH/T3059-2012

石油化工管道设计器材选用通则中第 7.7.2 中用于工艺物料及极度、高度危害介质和可燃介质管道的球阀、旋塞阀及其他通用结构的特种阀门，应有防火和防静电结构。

#### 6.1 阀门防静电结构

只要阀门密封副中有一方采用了绝缘体，密封副在上下或转动过程中，由于磨擦就将产生静电。由于绝缘体有集聚静电的危险，静电能引起火花，而火花又可能造成介质爆炸，所以为有效的防止静电的产生，就须使球体、阀顶、阀杆和阀体之间导电，从而把静电引出。目前，国内外通常采用弹性元件的连接方式，将静电经过弹性元件引出，在电源电压不超过 12V 的防静电电路应具有小于 10 欧姆电阻的导电性。

『

防静电是非常有必要的。阀门的组件里有软密封等，这些是非金属材质，在阀杆的动作中，它会有摩擦，会产生静电。在易燃易爆介质中，如果还有氧气是非常危险的，所以需要放静电。

防静电，一般是在球体、阀顶、阀杆和阀体之间导电，通过弹性元件的连接将其导出。

如果阀门要求有防静电结构，一般厂家有几个手段：1）加一个弹簧，通过弹簧把一些钢珠弹性元件顶出来。顶在一些金属的填料函的外侧，进行一个静电连接。像这次扬农项目，液化烃阀门都备注了防静电结构。2）球体和阀杆，还得加弹簧，中间有空腔，避免空腔有空气导电不敏感，还得加弹簧片。所以说，主要是通过阀杆、球体还有跟阀座的一些弹性结构进行导出。如果阀门数据表里有注明防静电，厂家就要做相关的措施。 

』

#### 6.2 阀门防火结构

无论是浮动球阀还是固定球阀，阀座的耐火结构的原理是一样的。即在阀座密封面完全失去作用时，阀座金属面能与球接触，达到暂时密封。

AP1607/API 6FA - AP1607: 旋转 90° 的软密封阀座阀门。

失火前阀座与球体和阀体的密封。

『

无论是浮动式还是固定式球阀，其防火结构是一样的。只能靠金属的才能防火。我们平时提防火要求一般是提 API607 这个防火标准，这个标准主要是针对旋转 90° 的软密封阀座阀门。如果你不是旋转类阀门，比如单座阀、截止阀，那应该用 API 6FA 规范标准。

具体的例子。一个软密封的球阀，失火前这是软密封层，着火后，它的软密封层因为非常烫，烧化了，损耗后中间肯定会有空腔，有空腔流体流过就起不到密闭效果了。这时候就必要要用弹簧结构去把这个阀座往前推，使得软阀座后面的金属阀座与之相连。结合前面的知识点，这个结构是典型的固定式球阀的结构，所以说你注明的是软阀座、有注明是用 API 防火标准，其实它的这种弹簧推动是固定式球阀。如果你用的是浮动式球阀，有注明用 API607，其实是不存在的。我们自控专业因为平时阀门里没有体现是固定式球阀还是浮动式球阀，往往有注明用 API607，可能是不对的。球不懂阀懂才能实现 API 的这种防火要求。

』

#### 6.3 阀门的泄压结构

《液化烃球形储罐安全设计规范》SH3136-2003

液化石油气上的阀门主体材质宜为碳素钢，并具有与罐体一样耐低温及抗 H2S 腐蚀性的性能。切断阀宜选用介质截止阀，当选用闸阀和球阀时，其阀门带压阀腔卸压机构。

腔体的热膨胀效应。场合：1）高温系统的隔离阀。2）容易受环境温度影响的液化烃介质。

下游阀座顶离球体方向的活塞效应。

固定球阀阀门关闭时，当中腔压力升高到大于阀座预紧力时，将阀座环推开，向低压侧（通常指下游）排放。

浮动球阀当阀门关闭时候，为了确保中腔残存介质不会因为温度聚变出现异常升压情况，在球体紧靠上游高压的位置钻一个通孔，用以泄放中腔压力。

『

《液化烃球形储罐安全设计规范》里提到，液化石油气的阀体，如果是闸阀或球阀，阀门要带压阀腔泄压机构。前面有提到过，当球体隔断的时候，因为里面有空腔残留，里面的介质会产生热膨胀的效应，会对阀门有比较大的影响。

涉及到热膨胀主要有 2 个场合：1）高温型隔断阀。现在很多项目里，高温反应器，它的进料物质可能是化工品物料，工艺提开关阀条件的时候，提的是进料的物料温度，比如是常温。但实际在反应的时候，开关阀是切断的，开关阀里内部的温度是反应器的温度，可能是 200-300℃。所以设备上进出口的隔断阀，那么这些切断阀其实经历了从进料常温的状态到反应时高温的状态，如果阀门热膨胀性很高那么就有风险。2）还有种情况是反应温度没那么高，比如液化烃，它的热膨胀性非常高，LNG 吸热膨胀成天然气，会膨胀 600 倍，压力非常高的。所以对一些高温的隔断阀以及容易受温度影响压力急剧变化的工况，就必须要考虑阀门腔体的泄压问题。

前面提高，如果采用固定式球阀，因为它有阀座活动这个特点和优势。所以如果是固定式球阀，是不需要采取额外的措施去主动泄压的，泄压直接是往低压的地方泄压的，哪边压力低，它推着阀座往哪边移。但如果是浮动式球阀，那就没有自动泄压的措施，浮动式球阀是阀芯往阀座靠，阀座是不会动的，压力憋在里面是不会自动泄放的。浮动式球阀，只能采取在上游高压侧，钻个洞再放个泄压阀才行。所以浮动式球阀有个比较大的问题是，泄压是往环境里泄压的。不像固定式球阀，泄压是往下游泄压的。

』

1『这个时间节点才意识到，提到的这么多次的球阀其实是指代「开关阀」，单座阀指代「调节阀」，本次培训主要就是讲开关阀和调节阀的。（2022-08-30）』

### 07. 执行机构

执行机构是将计算机的输出信号转换成控制阀所需的推力或力矩，来控制阀内件的位置，改变操纵变量的数值。

按能源供应分为：气动、电动、液动、电液或气液式。

偏心旋转阀执行机构的注意问题：偏心旋转阀门注明流向。

『

常规一般就电动和气动两种常用结构，气动最常用，因为起源折算下来更便宜。常规项目用气动的没问题，但对于一些阀门需要反应迅速，可能就需要采取别的形式了，比如电动形式。气动有滞后性，电动的就没有滞后性。对于一些高力矩的场合，会采用电液形式。

现在在罐区里，采用的气动阀门，因为气源管路的敷设，有气源损失量，成本比较高，那么就会采取电动、电液的形式。这两种形式在系统罐区规范里都可以适用的。但是电动执行机构，有个特点是没有故障位，一些罐区项目里，如果要求一定要有故障安全位，有不适合采取气源（没有气源），那么就只能采取电液形式，它不仅可以用于高力矩场合，也可以用于必须有故障位的场合。

有种特殊的执行机构需要注意，那就是偏心旋转执行机构。设计提条件是需要注意安装位置，偏心旋转执行机构它的头是靠侧安装，需要提醒管道专业，流量的哪边（左手边还是右手边）需要预留出安装位置。它的执行机构头是很大的。

』

#### 7.1 阀门附件

电磁阀：防爆、电源、直动/先导、线圈、二位三通/二位五通。

定位器：防爆、智能/机械。

『

电磁阀、定位器都是阀门附件，它们都是将一些气信号转化为电路信号。电磁阀是给开关阀用的，定位器是给调节阀用的。但这两个也不是绝的的，电磁阀和定位器也可以配合起来，以实现一些「保位」的功能要求。自控选型中要注意，电磁阀和定位器术语电动设备，要考虑到一些防爆、电源的要求。设计中要考虑怎么利用外部件来实现工艺的要求，我们平时基本上都是采取气开、气关的一些做法。但是有些调节阀、开关阀工艺要求必须实现动态保位，那么就需要通过一些外部件（保位阀）来实现。通过保位阀来实现一个单作用调节阀的保位作用，单作用调节阀常规是用实现故障开故障关的作用，如果要实现保位，必须要用保位阀将执行器堵住，来实现这个功能。

自控专业是接受工艺条件需求来定故障位还是故障保位，要通过选择合适的附件来实现这个功能。

』

外配件实现功能：

单作用调节阀-保位

保位阀：适用于当气源压力低于给定值时， 要求调节阀保持在某一位置上的场合。

双作用调节阀-保位

#### 7.2 手轮机构

未设置旁路的调节阀，下列情况应设置手轮机构：1）需要限制阀开度的场合。2）对于大口径和选用贵金属管道的场合。

但对工艺安全生产联锁用的紧急放空阀和安装在禁止人进入的危险区内的调节阀，则不应设置手轮机构。

『我们平时调节阀都是要配手轮的。但对于工艺安全用的放空阀，或者人员不能进出的场合，是不用配手轮的。因为这种场合本来就是不能手轮操作的，你还给它配一个手轮，那么不就「故意」让人去手动操作么。还有对一些限制开度，还有一些大口径场合，也是可以配手轮的。』

#### 7.3 快排装置

1、装在执行机构气路上用于气体的快速排放。

2、实现阀门的快速动作。

『有时我们为了配合一些快速动作的场合，比如工艺要求这个阀门动作小于几秒，当阀门口径很大时，常规阀门是做不了的，我们会根据阀门的气开气关形式，来选择它的快排机构，让它的放气可以快一点。』

#### 7.4 储气罐

存储一定数量的空气以备发生故障时和临时需要时紧急使用。

『规范上都提到要有储气罐，其实是指如果你采取的是没有故障位的阀门，比如说是双作用阀门，但是你工艺有没有阀位要求，或者有没有安全联锁要求，比如阀门联锁要求关的，但阀门故障又要求保持，那么就必要通过储气罐来实现了。储气罐是为了保障你的阀门不受气源稳定性影响的措施。』

### 08. 特殊阀门类型

#### 8.1 陶瓷阀门

高硬度颗粒介质切断。

硬度 HRA87 氧化锆。

热冲击量 100℃ 长期温度 456°，最大 Class600。

适用场合：钢厂脱硫、钢铁厂喷煤、多晶硅场合。

价格是普通碳钢阀体的 3-5 倍。寿命：调节阀 3 年，开关阀 5 年。

『对于一些固体颗粒特别多的场合，我们是需要陶瓷阀的，以前我项目就接触到过。陶瓷阀的特点是，它特别硬，但特别不耐温度（如果温度变化快速急剧）。』

#### 8.2 釜底阀

釜底阀是借助于阀门底部法兰（凸缘）焊接或法兰连接于反应釜或储罐和其它容器的底部，因此，消除工艺介质通常在容器出口的残留现象，实现排空、排净的功能。

釜底阀的分类：

1、按开闭形式：上展式、下展式。

上展式：阀门正确安装时，阀杆向上运动，阀门打开，为上展式；上展式釜底阀，阀芯在阀门体外动作，其阀门体积更小，但需要设备内有一定的操作空间；当釜底结构无法满足上展式这个要求时则选用下展式，让阀芯向阀内动作。

下展示：阀杆向下运动，阀门打开，为下展式。下展式釜底阀，阀芯在阀体内动作，阀门体积更大，无需操作空间。适合于框式锚式反应器的反应釜放料。下展式放料阀为阀瓣（柱塞）向下运动阀门打开，打开时运动方向与介质作用力相同，因而打开时较关闭力矩小。

『

工艺提条件很多没提清楚是上展还是下展，只是提的釜底阀。上展阀，它的阀芯，它是在上面的设备内部进行动作，它是阀杆往上动作。这种特点造就了上展阀的阀体可以做的比较小，因为它不需要阀内件动作的空间。但是它对反应釜的内部空间就有要求了，如果你反应釜的搅拌桨是那种比较大的框式的，那么底部空间就比较小，那么就不适合用上展式底阀。

上展式底阀的优点汇总：1）阀门空间小。2）上展式阀可以做成耐腐蚀的，比如钢衬的。所以我们很多项目用的搪玻璃反应釜，那么配套的是上展式底阀。上展式底阀的缺点汇总：1）阀芯只能往设备里伸，为什么采用釜底阀，是因为釜底的料粘稠，可能会结晶。采用上展式底阀，它是往上捅，里面的物料是存积在里面的，如果粘度太高是不能自流干净的。或者如果没有其他的处理手段，物料会堵在下面了。这种情况下能采取的措施：阀门带特殊结构往里加抽气管线，或者是采取下展式调节阀。

下展式底阀的阀芯是往下动作的，它的阀芯可以一直往下扫，扫到下部。对它的阀杆，是一种自清洗和自刮的模式，可以刮的很干净。因为是往下动作，行程长，阀门会很长，体积会很大。同样材质、同样口径，下展式底阀比上展式的贵 30% 左右，体积大价格贵。如果反应釜的内部空间狭窄，或者物料粘度很大，我们肯定采取下展式底阀。同样，下展式底阀要配套阀体的外清洁管件进行再次清洁，这样效果更好。

』

2、按行程：直行程。

3、按阀内件形式：碟片式、柱塞式。

碟片式：碟片式釜底阀阀芯为阀瓣结构，阀杆较细，行程较短，阀门动作时，阀芯始终在流道内动作；物料排放时，阀芯退至流道内的底部，不可避免地将阻碍物料下排，排放不畅。

柱塞式：柱塞式釜底阀采用阀芯阀杆一体化设计，阀芯为柱状结构，阀杆较粗，行程较长，阀门动作时，间芯可完全退至流道外；物料排放时，间芯对物料流动无影响，排放更流畅。

注意：只有下展式一种。

『碟片式底阀，就像一个马桶塞。柱塞式底阀，它的阀芯就是一根棍子，直接往上捅。这种结构的特点：阀芯退的更彻底，退的干干净净，把这个通道完全清扫掉。因为是棍状结构，它做不了钢衬四氟的。阻塞式的只能是下展式的，不可能往上捅。蝶片式的既可以做上展式的也可以做下展式的。另外，碟片式的可以做一些软密封结构，阻塞式阀门它的杆子只能做硬杆，只能采取合金，一般是要堆焊的，因为是要考虑固体颗粒，加强它的寿命。』

阀门材质：其密封形式可以有软密封和硬密封。根据需要时封面均可堆焊有硬质合金，硬度可达到 HRC44。其金属硬密封（锥形密封面）可以保证密封等级达到 V。

价格：柱塞式的阀门相同口径下一般要比碟片式的高出 3 成左右。

特别要求：

1）阀体带清洗或排放喷嘴，可以对阀门进行清洗、排堵，增加了阀门的可靠性。

2）保温夹套，可以根据工艺要求保护阀内介质不会在常温下凝固或结晶。

3）釜底阀的出口角度可以选择 45°/60°/90° 默认 60°。

4）釜底阀带温度测量。当生产上需要测量反应釜底物料的温度，而反应釜底有盘管无法安装温度计，可以选择带温度测量的釜底阀，温度计就安装在阀芯处，能有效地测量釜底物料的温度，满足了工艺的测量要求。

需要注意点：

1）釜底阀的开口尺寸大小、压力等级以及所用的标准都需与设备上的法兰一致。

克服釜底法兰接管死区的影响，釜底阔的阀座采用了凸出设计，阀座结构如图 1 所示。阀座凸出部分的长度 z 与外径 d 可根据设 备管口的尺寸进行制造，与其匹配，确保凸出部分伸人管口内， 并且两者之间。

2）釜底阀的阀芯表面需与釜底面相平。

3）如选用上展式阀门需确保釜底有足够空间满足阀芯行程范围。比如搅拌器的位置。

4）高粘度介质采用阻塞式阀芯。

5）反应釜材质为搪玻璃。鉴于搪玻璃材质的特殊性，安装釜底阀时容易使搪玻璃表面损伤，所以，采取让设备制造厂商统一集成釜底阀的措施，来减少安装上可能带来的麻烦，而釜底阀的性能由设计来确定。

『

釜底阀可以考虑再加保温夹套，来进一步避免介质结晶。

釜底阀的角度要注意，45、60、90 是可以选择的。

上展式的还是下展式的要写清楚，不然常见没法选。

可以配一些清理管线。

釜底阀一个特殊的地方是阀芯直接插到设备里的，所以它可以带温度传感器的。反应釜的温度计可以直接放到放料阀这里的，自动温度传感器还是比较方便的。

选釜底阀要注意，它里面有个凸件，也有可能没有凸件。如果有凸件的话，要跟设备口做一个匹配（上展式阀门）。

搪玻璃的材质很容易挂坏，所以还是让厂家一起带过来比较好。这样可以避免自己选的，安装尺寸有问题，那么会磨损搪玻璃釜的表面。

』

#### 8.3 低温阀

国外资料将不同气体在常压下液化温度分为六个温度等级一般将 -29~-100 为低温，-101 以下为超低温。

低温阀的泄露风险：

1、密封在低温下产生变形，当介质温度下降到材料发生相变产生体积变化，导致密封不良。

2、法兰连接泄漏：由于连接的紧固件在低温下材料之间收缩不同步产生松弛导致泄漏。

低温阀材料选择：

主体材料选择首先避免低温脆性，选择适合低温工作下的材质。

1『 PPT 里有张表，列举了各类材料最低使用温度。（2022-08-28）』

材料的默认出厂状态如冲击不满足设计要求的，要额外提出冲击。

『

低温阀我们平时接触的比较少，这次总包项目我们接触到一些低温阀。低温阀只要是指液化烃介质的阀门。像一些空分的项目，肯定会用到超低温阀门。低温阀有一些风险：泄露性风险。当它里面的介质温度下降，介质一般是带压状态。在装车工况下，介质充分气化，会带走大量的热，装车时温度回到 -110℃。低温下会有密封的变形，比如四氟乙烯等非金属柔性材料，温度下降时肯定会发生变形，如果变形到一定的程度就会密封不行。还有法兰连接件的泄露，主要是螺栓螺母和垫片，这些组件低温下材料之间收缩不同步产生松弛导致泄漏。前者与材料、选型有关系，后者做过 MG 项目，在安装前必须进行预冷，而且这个阀门如果关闭了，还必须有一小段物料进行回流。这样在关闭状态下，它不会因为上有没有物料而到常温，必须要有一个冷流回流来保证其在低温状态。

低温阀门只会考虑耐低温的措施，不会考虑到耐高温的情况。

液化烃阀门，需要考虑到一个低温冲击的问题，材料的默认出厂状态，冲击不满足设计要求的话要提出冲击要求。像这次做的扬农项目，液化烃的阀门，数据表中都备注了 -190℃ 冲击实验，到时必须要厂家提供项目的试验材料数据。

』

填料材料的注意问题：1）氟塑料随温度降低的缩量很大，容易密封性不良，引起泄漏。2）石棉填料不能避免渗透泄漏。3）橡胶在天然气介质有泡胀性，低温不可采用。4）低温阀门一般选择柔性石墨填料，无渗透性，自润滑性，温度范围高。5）一般通过结构设计使得填料接近环境温度下工作，长颈优点。

阀内件材质的注意问题：1）软密封：四氟乙烯不能低于 -70℃，聚三氟乙烯用于-162℃。2）硬密封：采用硬质合金对焊。3）阀杆：奥氏体不锈钢。

低温阀其他注意事项：1）防超压。

『

四氟乙烯前面说了，温度下降的话，其冷缩量非常大，密封性不行；石棉材料跟家里面被子一样，是不可能堵住水的；橡胶材料在一些场合可以，但天然气介质对橡胶有泡胀性，橡胶接触天然气就会膨胀。所以说，对于深冷，比如 -100℃，一般都是采用柔性石墨材质的。

柔性石墨材质有几个特点：1）温度下降时，缩量非常低，没什么缩量。2）没什么渗透性。3）不可能泡胀，它非常惰性。而且石墨是非常好的润滑剂，非常适合做这种填料。

低温阀门，会考虑采用加长阀杆。工作温度 -30℃ 以下就会采取加长阀杆了。加长阀杆的主要目的就是使得填料温度达到接近环境温度。前面也说过，当填料的温度可以耐得住当前工况下的问题时，我们可以不用加长阀杆，但那种情况主要是说高温工况的。低温情况不一样，推荐优先使用柔性石墨，它可以适用于极端的工作温度，-100~-200℃，但我们还是要采用加长阀杆，这时候不是为了保护填料，是因为对液化烃或 MG 介质，如果你在阀杆这边，如果阀杆很低（无加长阀杆），如果介质往上渗漏，那么肯定是很低温度泄露的，它一泄露马上会膨胀吸热结冰，结晶物会卡在阀杆和填料之间，就会造成刮擦和磨损。如果是用加长阀杆，如果泄露的话是沿着一个比较长的通径缓慢泄露的，不太会结冰，那么对内部阀杆的磨损就不会很大了。同时加长阀杆在低温下还有一个优势，可以进一步进行热水式的保障。

软密封材质的阀座，阀座是没有冷缩性问题的，我们可以用软密封，这个时候需要考虑材质的耐受性。对于聚四氟乙烯是 -70℃，-70℃ 还是需要软密封的话，就得用聚三氟乙烯了。

低温阀要有个防超压措施的。前面也说了，固定球和浮动球的做法是完全不一样的。

』

### 09. 化工品储罐根部阀选择

1、储存汽油、煤油、柴油等无特殊腐蚀、无固体杂质、高黏度介质的储罐，罐根控制阀宜选用普通型单闸板闸阀。阀门口径小于 DN150 时，宜选用单闸板楔式闸阀；阀门口径不小于 DN150 时，宜选用单闸板平板闸阀。

2、储存苯等对橡胶等有机物溶解性较强的介质的储罐，罐根控制阀宜选用双闸板闸阀，避免介贡对阀板与阀座间密封环溶解损坏，导致阀门内漏。

3、储存液化石油气、丙烯、氨等介质的压力罐，根据目前的制造水平，综合可靠性、可用性施也高，建议罐根控制阀宜采用球阀。

4、执行机构类型选择：气源管配线工程量、故障安全要求。

5、实现故障关的方式：建议口径大于 DN300 的阀门选用双作用式双气缸执行机配事故风罐。

『

储罐根部阀属于静态流体的阀门，不同于那些管线高压差、流动介质的阀门，我们可以对这类阀的要求放宽一些。以前做的仓储项目，很多情况下，储罐的根部阀一方面是考虑造价，另一方面本身工艺要求比较低，一般不会用球阀，用闸板阀（闸阀）。管道口径 DN150 以下的用单闸阀，单闸阀一般是用橡胶进行密封的，如果是苯或其他一些介质，这些介质对橡胶是有腐蚀性的，如果还是要用闸阀的话那就就得用双闸阀。

对于液化烃介质，在规范中明确有规定的，要用球阀不能用闸阀。

一般有两种工况，一个是大的仓储罐区，一个是小的化学品罐区。对于大的仓储罐区，前面也说过，如果开关阀采用的气动，考虑到气源量的问题，可能会采用电动阀或电液阀。

储罐根部阀，一般进料阀的话是跟安全相关的，一般都是要跟液位计联锁，一般都是要配故障位的。但是对大的仓储项目，口径很大的话，带有故障安全位的阀门，比如单座的故障关的阀门，价格非常贵。从造价的角度考虑，可以采用双作用执行机构，如果工艺有安全要求的话，一定要配气罐，价格就下来了。如果是总包项目，那么 DN300 以上就要采用双作用阀门再配气瓶是比较好的方案。

』

1『通过上面的信息才意识的，FC/FO 是自控阀门故障位的设置，其实并不是所有自控阀都要设置故障位的。』

防火要求：阀门处于火灾区域时，在有限的时间内，能够远程关闭罐根阀，或罐根阀因受热而自动关闭，阀体不破裂泄漏，阀内件不内漏，阀盖处不外漏。

1、阀体防火：金属密封或满足 AP1607 的软密封；阀门高温下耐压性耐温性要求；阀门过程连接方式：不能对夹式。

2、执行机构：单作用/双作用。

3、电源失效问题。

4、阀门密封填料选用耐火型。

5、外部电缆，气源管。

『

项目里车间里的自控阀一般不太会写防火要求，但化学品储罐的自控阀规范里有明确有防火要求的。工艺提阀门防火要求时，阀门着火时，它自动关闭还是需要人工远程操作，是两个概念。阀门的设计防火要求分为两种，一种是一旦着火自动切断，还有一种是着火时我通过自身的一些防火措施，确保阀门还能够远程操作。

如果阀门防火：1）对于硬密封阀门（金属密封），硬密封天然防火的。软密封的话要满足规范要求。2）阀门高温下的耐压性要考虑，我们平时设计时考虑的一般是工艺正常工况的要求，那么有没有考虑极端工况呢。储罐下面的阀门工作温度是常温，如果真着火，里面残留介质会不会因为高温膨胀而泄露。所以如果这个阀门提出有防火要求，那么它的设计温度不是工作温度而是火灾温度了。3）防火阀门肯定不能是对夹式的，要用阀门或焊接的形式。

阀门防火，那么执行机构肯定也要耐火，否则没法控制。

对于电动阀，电源可靠性也很重要，如果火灾工况下电源失效也不行。对于有些电源，可能采用备用电源。其配套的电缆也有能耐火。

』

在中国石化建 [2011]518 号《液化烃球罐紧急切断阀选型设计规定》；球罐根部紧急切断阀的防火罩应选用适用于户外露天场合的刚性防火保护罩，防火保护罩应能够在 1093℃ 烃类火灾下 30min 内保证其内部温度低于 80℃。

SH/T3005规范中对有防火要求的紧急切断阀提出配防火罩，且要符合 U1709 标准。

因此，凡是构成一级、二级重大危险源的化学品罐区，在储罐的进料管上的阀门阀应该有防火措施，首选防火罩，且要符合 U1709 标准。

SH/T3005-201610.3.6.7 在用于紧急切断阀的气动执行机构的气缸上应能加装易熔塞，易熔塞的熔点宜为 250℃，当气缸温度达到或超过易熔塞的熔点时，易熔塞熔化将气缸内的压力泄放掉，使另一侧气缸内的弹簧或储气罐内的压缩空气推动活塞将阀门关闭。

『易熔塞的作用是，在火灾工况下能够自动放气。以前「焦油」提出过这个问题，防火阀阀体本身符合 API 的防火要求，如果不配防火罩，就完全靠易熔塞，有故障位的阀门，火灾时自动排气，这样是否可以？有这种想法时，其实潜意识认为执行机构是耐火的，其实防火罩的目的一方面是为了保护阀体，一方面是为保护执行机构。如果执行机构一烧就烧坏了，那么易熔塞也没啥作用。所以即使配了易熔塞，防火罩还是要做的。』

现场遥控开关：

根据罐根控制阀的安全功能和 AQ3053 2015 等标准的要求，应对罐根控制阀具有控制室遥控关闭和现场遥控关闭的功能。在罐区防火堤巡检入口处，设现场遥控开关。遥控开关宜输出两对触点，其中一对接至阀门控讯箱，直接控制阀门关闭；另一对接至控制室进行报警、记录、联锁控制。建议该遥控开关在罐根控制阀规格书/数据表中一并设计，由控制阀成套提供，以便减少接口，正确接线，正确配线，准确实现所要求的功能。

AQ3053-2015《立式圆筒形钢制焊接储罐安全技术规范》设置要求：

12.2.2 液位限制附件

大型罐应设高低液位报警装置、高高液位报警装置和紧急切断装置，并采取高高液位报警联锁紧急切断装置的措施，在防火堤外及控制室操作站应设置紧急切断阀联锁按钮。当储罐发生液位报警高高或火灾时，能够遥控或就地手动关闭进料切断阀，在切断阀关闭后，应自动联锁停止进料泵。

『我们现在很多做法是一键停车，在防火提设一个按钮，一键把所有的根部阀都关了。这样的做法是可以说的过去的，因为规范上并没有一一对应几个字，这样既满足了要求有比较省钱。我之前接触到中石化的一些做法，他们是每个根部阀，在现场它都设有一个切换开关（遥控开关），他们是一一对应的，可以单独的进行操作。』

### 10. 阀门配管需要注意的事项

1、调节阀宜垂直、正立安装在水平管道上。公称通径 DN≥80mm 的调节阀，其阀前后管道上应设有永久性支架。高处的调节阀需要维护平台，小于 50mm 的管道上开关阀可以安装在垂直管道上。

2、阀门的上、下部分应留有足够的空间，以便在维修时取下执行机构和阀内件以及阀的下法兰和堵头。

3、当阀安装在有振动场合时，应考虑防振措施。

4、浆状和易结晶的流体等。

调节阀旁路设置：

1、下列情况应设置旁路：1）腐蚀性流体。2）严重磨损阀内件的场合。3）其它重要场合，例如锅炉给水调节阀。

2、下列情况可不设置旁路：1）清净流体。2）公称通径 DN>80mm 的场合。3）调节阀发生故障或检修时，不致引起工艺事故的场合。4）工艺过程不允许或无法利用旁路阀操作的场合。例如：紧急联锁放空阀以及浆状和易结晶的流体等。

『我们调节阀在提条件时是要求垂直安装的，很多项目因为工艺配管困难，可能装在垂直管道上，这样长期运行来说对阀门是不利的。但是小于 DN50 的开关阀是可以安装在垂直管道的。因为像一些放空阀你不可能装在水平管道上。阀门在一些比较高的地方，或者外管上的阀门，阀门的上、下部分应留有足够的检修空间。』

### 11. 选型中注意的其他几点问题

1、气源管：1）DN100 以上阀门，建议用 10mm。2）振动场合采用柔性管（阻燃）。

2、阀门线形特性。1/0 表需注明 EQ% 修正。

3、装车阀的选择。1）调节球阀/两段阀/数控电液阀：油品；化学品；液化烃；其它粘度较大、强腐蚀、溶剂、含颗粒等产品。2）两段式开关阀选型注意。两段式开关阀气缸（弹簧返回）。

『

气源管，设计中没有明确区分大阀和小阀气源管口径选型问题，大阀动作比较缓慢，DN100 以上阀门，建议用气源管 10mm。以前规范里都建议用金属管，金属管线有好处也有坏处，金属的耐火性比较好，但对于压缩机房，因为工艺管线远离振动源的，它是不动的，阀门是安装在振动管线上的，它中间就有硬连接，气源接口一旦松动漏气，阀门就会回复到故障位，就会发生一些安全事故，所以这种场合建议采用柔性管（阻燃的）。

装车阀门。主要是考虑到液化烃、化学品、油品，还有各类不同粘度的物料。每个物料只要有装车肯定有装车阀门，平时选型，工艺提出条件后，自控专业选型，一般来说，如果采取的是速控电液阀，价格比较高，是自力式形式，但它不适用于液化烃。装车如果采用两段式开关阀，也是两种常规的手段，它可以弥补速控电液阀的不足（高粘、液化烃、有腐蚀性）。两段式阀门的阀内件可以选型的。目前装车阀是与装车空隙进行匹配的，装车球阀设计的话，肯定是要装置输出一个控制信号（调节信号）。目前国产系统做的比较好了，国产的装车仪一般可以控制调节性阀门，进口的装车仪反而做不到。进口的只能控制两段式阀或速控电液阀，所以我们是要根据介质的特性来选择阀门类型，同时还要根据装车仪的输出信息来进行选择。如果选择了两段式调节阀，必须是在装车栈台那边设置气源才行。没气源的话只能用速控电阀，但前面说了速控电阀不能用于液化烃等介质。两段式调节阀有两个活塞，它是三个气路通路进来，如果有故障位要求（比如故障关），它至少要配 2 个电磁阀。如果有故障保持的要求，那么就需要配置 3 个电磁阀才行。

』

俞洪明：

1、关于装车。用电动阀装车的情况也比较多，油品里速控电液阀比较多。电液阀就是以液体本身的动力来作为阀门的起源，成品油罐区那边用的比较多。化学品罐区这边用的是两段式调节阀。

2、精细化工里的调节阀常规现场是不带手轮的。如果要选带手轮的，要在条件里注明。一把情况下都会要求在调节阀的前后设置手阀，因为调节阀带个手轮是要加不少钱的。

3、阀体的选择。阀体的选择华雷讲了很多，其他阀体选择这块内容跟你们工艺是一样的。工艺是什么要求，自控的阀体就是什么要求。

4、调节的本质。流体力学里，流量、压差这两个元素，介质确定后，流量是与阻力有关的，阻力越大流量越小。调节阀本质上就是一个阻力件，所以工艺提调节阀调节时，要告诉自控专业需要多少阻力，多少阻力体现在：1）什么介质。2）压差是多少。根据介质、流量的大小，在这个特点压差下我们可以算出这个「阻力」。