# 陈学的总平汇报要点

## 03. 项目背景

怎么来做这个方案，要的是这个过程。

融合业主的想法、规范的体现、设计人员的创意、不同参与人员的喜好，需要设计人员对不同的方面有一定的认识，掌握能力强的这个过程演变会快点。

方案演变，2 种。

1、平行演变。

2、纵深演变。每个区块、每个节点都要深化，拿一个节点深入分析。有是有一个很小的「点」决定业主的选择。前几年「吉化」的项目，把停车场的造型细节改了下，就这点就打动了业主。

## 04. 功能规划

整个厂区最核心的。八大系统。

1、办公管理系统要讲清楚。厂区小的话，一个系统就可以，如果厂区比较大的话，就会分，全厂性系统和区域性系统，2 个系统相结合一起完成对全厂的管理。

2、生产系统。厂区是多功能的，单一、多品种的，会形成不同的生产组团，生产组团有一定的独立性，各生产组团之间有一定的关联，生产组团一起会形成生产区。生产组团配到的系统后面也会讲，控制系统、配电系统会跟这个结合，每个生产组团可以做全厂的动力配套，也可以做生产组团的专用配套。

3、控制系统。一个是企业的需求，另一个监管越来越严。按规范，控制系统也可以做区域性控制系统，但很多场景不支持区域性的控制系统（没听清音频）。所以，总控和区域机柜间不同的分布，要主次分清楚。区域控制具体到控制哪个车间。

4、电力系统。总电、全厂性开关电、区域性的变配电、车间的变配电，三级的。按石化规要求，车间的不做区域性的变配电。每部变动所，服务的对象一定要清晰，涉及到等级的。

5、共用工程系统。供全厂性的，消防水系统、氮气系统、空压系统、循环水系统，循环水系统也可以几个点，区域性的，但很少做几个区域的，因为循环水塔对周边影响比较多，所以常规是做一个全厂性的，最多 2-3 个点。

6、仓储系统。液体仓库和固体仓库，固定有桶装和废物，液体仓储，一般是槽车、卡车进来。仓储系统一般分全厂性集中和区域分散两种方式，如果厂区大的话，会做全厂（集中）和区域相结合的方式。危化品这块，甲类的液体，罐区，还有甲类的仓库，一般都会考虑集中起来。丙类的、乙类的，桶装材料，成品的话，如果厂区比较大的话我们可以就近布置。

物流运输、叉车，我们系统减少运输距离，所以仓库尽量靠近使用点。

7、物料输送系统。根据运输物料的特性，分为叉车和推车，液体的话是管道输送、气流输送，固体的现在有高架连廊（AGV），这个输送自动化程度更高。

8、盥洗系统。这块内容虽然很小，但业主的关注很高。它跟企业的运行管理很有关系的。有的企业进入厂前区和生产区之间会设全厂性的盥洗更衣系统，有的企业是在生产区域附近设置区域性的，有的生产要求会有二次更衣的要求，所以没有一成不变的，跟管理有关。这块内容还是要理一下，交流的时候收集一下。

厕所。以前车间里都有厕所，现在好多没了，一般是区域设置几个公共的厕所，所以要考虑上班人员上测试的频次，要看覆盖点，厂前区一般都有的。

具体做项目时，有的系统可以继续细化，有些合并了。

裘江：三废系统呢？

陈学：三废系统是单独的。

## 05. 流线

1、人流线路。细化的分巡检、职工流和参观流。员工从外部道路，怎么进入厂前区，经过二道门，经过内部的人员通到，怎么进入内部。巡检，目前我们考虑少一点，有的企业这块做的比较细，专门有巡检线路，能够表述出来，比如一个个巡检车间、管廊、管道，要一个个看过去，业主有这个需求的话重点关注，注意收集。参观流，现在有点弱化了，因为安全的考虑，也不系统太多的人进入生产区，所以很多时候在中控室参观。

2、物流。物料系统是一个大的系统，从外部物料开始，通过物流通道进入的仓储系统。目前关注外部物料比较严格，外部物料的线路要明确，可研、还没设计到安全设立评价的时候就会明确掉。它涉及到车间进出流量的情况。

1-2『哎呀，之前忽略掉外部物料这一块了，把传化的这块找到，加到 PPT 里去。（2021-08-04）』

3、介质流。管道输送流，主要是液体物料，还有些粉体。介质从哪一点到哪一点，都要理清楚。

4、信息流。一般有 2 个，监控流和控制流，现在监控流慢慢加强了，一个生产相关的，一个是监控员工。

5、能源流。1）冷热媒介质，比如循环水、冷冻，冷冻一般分散就近使用点做，循环水开始的时候也说了，可集中可分散。2）热媒，主要是熔盐和导热油，也是要拷进使用点，如果项目有热媒的话，前期的话要综合考虑好，开始没考虑的话后期很难插入进去的。3）电缆路线。很多时候早期是考虑不全的，因为厂区内的管廊走向早期也不全。

## 06. 竖向规划

拿到一个块地首先要分析现状的场地标高是多少，场地内部的标高、场地周边的标高、道路与我们厂区之间高差的情况。根据场地标高情况来确定厂区的竖向形式，竖向形式还是要考虑土方情况、场地的稳定性、挡土墙、护坡、道路等。

竖向形式，落差大的话一般用台阶式，比较平缓的话用平坡是可以解决，坡度介于两者之间的话可以用混合式。这一块有影响的地方：1）前期的场地工程量比较多。2）道路、仓库这块运输方面。最近，XX 二期（没听清），误差有 20 多米，一共就 100 多亩地，周边全部是挡墙。

## 07. 路网规划

根据交通组织要求，组织设计路网情况。主要道路，一般把人员主干道、物料主干道作为主要道路，主干道不仅仅要考虑功能、人流量、车流量，还要考虑形象，有些业主要求宽、大气。

路网的形式一般有环型、放射型型，一般都是环型的，因为环型是有一定的消防路网的形成。

## 08. 厂区形象

1、绿化与景观规划。

2、建筑形象。

3、空间节点规划。