## 以现场服务促进设计效率提升

原创 顾川川 - 天正设计 天正 PED 2021-12-21

### 01. 前言

工程建设项目从前期筹划、可研、勘察，到设计、采购、施工，再到最后试运行和竣工验收、考核评价的过程中，各个阶段环环相扣，紧密联系。其中设计和项目现场是项目实施过程中特别重要的两个环节，二者的配合程度直接影响项目的质量、进度和造价，也是决定项目最后建设成果好坏的关键。

### 02. 常规设计现场问题解决方式

目前设计与项目现场的衔接主要包括施工进场前的图纸会审与设计交底，以及施工过程中遇到问题时的沟通和设计变更。

项目现场问题往往由业主或施工方发现，与设计沟通情况后，多方一起交流商定解决方案，方案确定后通过电子邮件等形式形成书面文件，各方确认无误后以现场联络单或者设计变更单的形式返回现场。现场根据变更单实施修改，解决现场问题。这种模式存在天然的沟通屏障，组织界面、公司界面和团队界面均无法达到高效处理问题。

### 03. 常规设计与现场对接存在的问题

随着通讯的进步，设计与现场双方交流的工具越来越多，除了传统的电话，电子邮件，目前越来越多的采用微信、网络会议等新媒体，沟通效率较以往具有较大程度的提升。但仍然会存在如下问题：

1、施工在设计未介入的时间段内，存在对设计图纸理解错误的情况，导致施工偏离设计意图，后期发现导致返工。

2、施工发现问题，整理问题发送设计进行问题澄清或变更，往返交流占用宝贵时间，会导致建设工期缩短而紧张。

3、施工通过文字描述、照片等方式描述现场情况，无法展示全景信息，导致设计理解困难，理解偏差，拉长确认时间，甚至提出不完善的对策建议。

4、设计对项目整体更为熟悉，若对现场施工情况了解透彻，可随时提供统筹施工建议，加速建设进程，但因人不在现场，很难完全掌握施工进度，故一般该环节实质会缺失。

5、建设的非关键性变更会忽略设计，直接要求施工现场实施，施工方提出的施工方案的合理性，设计无法协助进行复核，可能会导致建筑成本的损失，甚至方案错误带来的返工风险。

### 04. 设计现场服务解决的模式

常规的设计与项目现场衔接方式存在的问题，大多是时效性、沟通效果、信息欠佳的问题；通过派驻现场设计代表的方式第一时间反馈需求，面对面交流讨论，及时掌控现场项目情况等可以有效解决这些问题。

设计代表主要现场服务职责包括：

1、在项目现场人员读图遇到困难时，给予及时的澄清；

2、参与项目现场巡查，发现与设计不符的问题及时提出；

3、项目现场遇到问题时，实地勘察，充分收集信息后与设计团队进行对接，给出解决方案；

4、项目现场因各种原因需更改图纸时，组织设计团队协商解决，协调各专业进行统一变更，避免不同专业之间的冲突；

5、统筹规划设计文件中需要深化设计的部分，对项目进展和图纸交付情况进行统计和跟踪，以项目进度为基准，及时跟进业主资料输入、设计图纸输出工作；

6、对业主的更改要求进行初步的合规性确认，并反馈设计团队进行最终确认。

现场设计代表参加项目现场例会，参与施工问题的探讨，也能促进设计了解施工流程、关注材料的易获取性和获取成本，完善设计作品的现场施工可实现性，提升设计质量。

### 05. 现场服务案例

2021 年某公司项目开始项目建设。为加强现场服务，通过及时解决设计问题确保工程进度和质量，天正公司派驻了现场设计代表。

现场设计代表除了及时为业主和施工单位解释图纸中存在理解误区的地方，也参与现场巡查和项目例会，在项目建设过程中发挥了预期作用。例如：

1、发现采购的垫片形式有误无法使用，及时进行指正。

2、发现实际到货设备与业主提资存在差异，及时协调设计团队复核修改。

3、对业主拟将防火门改为普通门及增加部分隔间变更需求进行合规性确认。

4、收集项目因现场实际情况和进度要求提出的修改需求，及时与设计团队沟通。

5、根据建设进度，跟踪设备基础、钢平台等单项业主资料的输入和设计图纸的及时输出等。

目前我司提供设计服务的多条生产线均已安装完毕，开车正常。

通过在现场设立设计代表，设计院的工作不再仅局限于项目图纸的交付，而是更深层次地参与到了项目现场环节。现场服务提高了问题的处理效率，保障了工期，节约了成本；同时也能使设计更加了解现场情况，促进设计质量和效率的提升。