# 党务知识培训

1『搜索电脑可以在邮箱缓存里搜到该文档。信息源自 2018.05 中化蓝天党群工作部。（2021-07-21）』

## 01. 党的基本组织生活制度

为什么要严格组织生活？

党的十九大指出，要以提升组织力为重点，突出政治功能，加强基层组织建设。

《党章》第一章第八条规定：每个党员，不论职务高低，都必须编入党的一个支部、小组或其他特定组织，参加党的组织生活，接受党内外群众的监督。党员领导干部还必须参加党委、党组的民主生活会。不允许有任何不参加党的组织生活、不接受党内外群众监督的特殊党员。

既然这个制度在，就必须坚持。不仅要坚持，而且要全覆盖，概莫能外，不能搞特殊，中央的同志也要坚持。要把质量搞上去，不要流于形式。—— 习近平

1、党支部的设立和基本任务。

凡是有正式党员 3 人以上的，都应当成立党支部（《党章》第五章第二十九条）；总支部委员会、支部委员会每届任期三年。党支部的基本任务（8 项）：详见《党章》第五章第三十一条。

2、党支部委员的分工和主要职责。

党支部书记：召集 / 传达 / 研究安排 / 了解掌握 / 向上报告 / 联系交流 / 协调支持等。

组织委员：党组织调整 / 党员发展 / 组织关系接转 / 党费收缴 / 党组织和党员统计等。

宣传委员：宣传教育 / 组织学习 / 开展宣传活动 / 办好宣传阵地等。

纪检委员：党风党纪教育 / 维护民主权利 / 受理申诉 / 调查处理违纪案件等。

如何落实组织生活制度

### 1.1 三会一课

支部党员大会（支部大会）、支部委员会（支委会）、党小组会、党课。

「三会一课」由来 ——

「支部人数过多时，得斟酌情形分为若干小组，每组设组长一人」。

「各支部每星期至少须开会一次由支部书记召集之。但已分成小组之支部，其小组每星期至少须开会一次由小组组长召集之，至支部全体会议，至少须每月举行一次。各地每月至少召集全体党员会议一次」——1925 年 1 月党的四大党章

「要恢复和健全过去行之有效的三会一课制度，定期召开支部大会、支部委员会、党小组会和上好党课」。——1982 年，中央《关于加强党员教育健全党的组织生活的意见》

#### 1.1.1 支部大会

会议：每季度一次。根据需要可随时召开。

主持：书记。书记不在时，可由副书记或委员主持。

议题：根据上级党组织指示和工作需要确定。

参会：全体党员。

主要任务（5 项）：1）传达贯彻上级党组织的决议、指示；2）听取和审查支部委员会的工作报告，讨论、决定本支部的重大问题；3）选举新的支部委员会，增补和撤销支部委员；4）发展党员；5）民主评议党员，提出对党员的奖励和处分意见，决定职权范围内对党员的表彰和处分。

支部大会程序：

1、主持人宣布开会，向大会报告党员应出席人数和实到人数、缺席人数及其原因，报告时说明正式党员和预备党员人数。

2、围绕议题组织党员展开讨论。支部对讨论的问题可提前提出意见和方案，并向大会介绍，引导党员讨论发言。支委会成员要以普通党员身份参加讨论和表决。

3、表决通过决议。在充分讨论、发表意见的基础上，按照少数服从多数的原则进行表决。党员严肃、认真、明确地表明自己赞成或反对的态度。

4、总结会议，提出贯彻意见。主持人在会议结束前作简要总结，并对贯彻支部党员大会决议和精神提出要求。

特别注意：

参加会议有正式党员须超过应到会人数的半数；会议按照少数服从多数原则作出决议，决议必须经应到会人数半数以上同意，方为有效。

召开党员大会进行选举时，参加会议有选举权的党员须超过应到会人数的五分之四；预备党员参加会议但不参与表决；候选人得票须超过实到会有选举权党员的半数，始得当选。

#### 1.1.2 支委会

设置：委员 3-5 人，最多不超 7 人，设书记 1 人，必要时增副书记 1 人。

选举：支委由支部大会选举产生，书记、副书记报上级党组织批准。

任期：每届任期 3 年。

会议：书记主持，每月召开一次，根据需要可随时召开。

原则：集体领导与分工负责；会议记录。

主要任务（5 项）：1）贯彻上级党组织的指示、决定和党员大会决议，讨论制定完成工作任务的计划措施；2）研究党的建设和党员教育管理方面的问题；3）研究有关干部选拔、调整方面的问题；4）研究培养、发展党员方面的问题；5）讨论研究工、青、妇等群众组织工作方面的问题。

支委会程序：

特别注意：

1、支部委员因特殊情况不能参加会议的，应会前请假，并表明本人对研究决策事项的意见。

2、必须有半数以上的委员到会；遇有重要事项必须有三分之二以上的委员到会；因选举工作研究确定候选人预备人选时，参加会议委员应超过委员总数的五分之四。根据讨论事项不同，可采取口头、举手、无记名投票或记名投票等方式表决。会议决定多个事项的，应逐项表决。

#### 1.1.3 党小组会

会议：每月一次。

划分：每个小组不少于 3 名党员，其中至少 1 名正式党员。

议题：围绕支部中心工作和小组实际，每次解决一至两个问题。

主要任务：1）组织学习；2）研究贯彻支部决议措施；3）党员汇报思想工作；4）批评和自我批评；5）发展党员；6）评优；7）讨论对党员的处分。

党小组长：会议主持人。是党的基层工作骨干，在党支部领导下开展活动。

要求：1）会前，要与党支部沟通，确定内容、方法，通知党员做好准备；2）会上，要抓住中心内容讨论，力求统一思想，并做好记录；3）会后，要明确责任，及时督促检查议定内容。

#### 1.1.4 党课

党课教育是党组织以授课形式定期对党员进行教育的一种方法。

目的：提高党员素质，发挥党员作用对象：全体党员和入党积极分子授课人：支部书记、委员和普通党员党课时间：每季度一次。如遇特殊情况，可适当增减次数方式方法：联合党课、专家辅导、座谈讨论、在线教育、微型党课等党课要求：突出针对性，与中心工作和员工思想相结合。

主要内容：

1、政治理论方面，重点包括中国特色社会主义理论、党的路线方针政策、社会主义核心价值观、党史党建知识，特别是党章党规和习近平总书记系列重要讲话精神等。

2、形势任务方面，重点包括中央、集团公司党组和上级党组织作出的重大部署、重要精神，以及单位发展面临的形势任务、挑战机遇等。业务知识方面，重点包括与企业改革发展稳定及党员岗位工作密切相关的业务技术、技能操作知识，以及安全环保质量、生产经营管理、法律法规知识等。

3、纪律作风方面，重点包括党的纪律规矩、党风廉政建设、作风建设相关规定，以及员工守则宣贯、岗位纪律学习、岗位责任心培育、岗位责任制落实、中化优良传统教育等。

### 1.2 组织生活会

是党支部（党小组）以交流思想、总结经验教训、开展批评与自我批评为中心内容的组织生活制度。

一、统一思想的重要平台。

二、解决问题的重要工具。

三、保持活力的重要方法。

目的：通过充分发扬民主，开展积极的思想斗争，实事求是地总结经验教训，达到纠正缺点、错误，消除思想和工作上的分歧，增进团结，增强党组织凝聚力、战斗力。

主题：每次都要围绕一个主题。比如：「三严三实」、「两学一做」时间：每年一次，根据需要可随时召开。

形式：以党支部、党小组为单位召开。

参加：党员，包括过双重组织生活的领导干部。

措施：针对组织生活会上提出的问题，认真制定整改措施，扎实进行整改落实。

组织生活会之基本流程：

会前

1、找准找实突出问题，确定会议主题。组织生活会的主题及开法，一般应提前 15 天向上级党组织报告。

2、组织学习。开展形式多样的学习活动，奠定思想基础。

3、广泛征求群众意见。对群众提出的意见，要由党组织主要负责同志如实反馈给本人，并向上级报告。

4、深入开展谈心谈话，充分沟通思想，加深了解，增进团结。

5、认真撰写发言提纲，同时对其他成员提出批评意见，对班子存在的突出问题提出整改建议。

会中

1、批评与自我批评。要紧扣主题进行对照检查，认真开展批评和自我批评。

2、发言步骤：党组织主要负责同志首先代表班子进行对照检查，然后个人对照检查，带头开展批评和自我批评，接着班子成员逐一发言。

会后

1、情况报告。在 15 天内向上级党组织报送会议情况报告和会议记录。

2、报告主要内容：开展批评和自我批评的情况、检查出来的主要问题和整改措施。

3、适时公布。对于群众普遍关心的问题的整改措施，要用适当方式公布，并接受监督。

### 1.3 民主评议党员

1988 年 12 月，中央批转《中央组织部关于建立民主评议党员制度的意见》。

民主评议党员是指对照党章规定的党员条件，通过对党员的正面教育、自我教育，党员和群众的评议，以及党组织的考核，对每个党员在各项工作中的表现和作用作出客观的评议，并通过组织措施，达到激励党员、纯洁组织、整顿队伍的目的。

时间：一般每年组织一次。方式：以党支部为单位进行。

说明：党员人数较多的党支部，个人自评和党员互评可分党小组进行，民主测评要在支部党员大会上进行。奖惩：评议结果作为党员评先评优的重要依据，对优秀党员及时进行表彰奖励，对长期不发挥作用甚至起负面作用的党员，要严肃教育，限期改正；经教育仍无转变的，要坚持标准、实事求是，按照党章和党内有关规定作出组织处理。

民主评议党员之基本流程：

1、通报情况。支部书记通报民主评议准备情况和征求党员、群众意见情况。

2、个人自评。每一名党员对照党员标准查找问题，开展自我批评，明确努力方向。

3、党员互评。党员开展批评与自我批评。列席人员可提出批评意见。

4、民主测评。通过监票、计票人；清点人数；发测评表；无记名投票；统计结果；测评情况组织掌握。

5、整改落实。针对问题制定整改措施，限时整改。

6、组织认定。会后，党支部召开支委会，综合分析情况，按照」优秀、合格、不合格」形成意见，并反馈本人。

7、会议小结。支部书记作简要总结和表态发言。

8、上级点评。上级党组织和支部书记进行点评，并提出工作要求。

## 02. 党员教育管理的几个问题

### 2.1 发展党员工作

原则：成熟一个发展一个；有计划、高质量、按程序发展党员。新十六字方针：控制总量、优化结构、提高质量、发挥作用原方针：坚持标准、保证质量、改善结构、慎重发展双培双带：把业务骨干培养成党员，把党员培养成业务骨干。目的是引导非党员骨干积极向党组织靠拢，引导非骨干党员积极向骨干看齐。党支部书记是双培双带工作的第一责任人。工作重点：班组长、生产骨干、共青团干部和青年知识分子。

发展党员之基本概念：

年满十八岁的中国工人、农民、军人、知识分子和其他社会阶层的先进分子，承认党的纲领和章程，愿意参加党的一个组织并在其中积极工作、执行党的决议和按期交纳党费的，可以申请加入中国共产党。——《党章》第一章第一条

入党申请人：符合党章第一条规定，向党组织正式提出入党申请的人员。

入党积极分子：经党小组推荐，支部委员会同意，列为入党积极分子的申请入党人。（填写《入党积极分子培养考察登记表》）

发展对象：入党积极分子经过一年以上的培养、教育，党组织在听取党小组、培养联系人和党内外群众意见的基础上，经支部委员会讨论，基本具备党员条件，准备发展的入党积极分子。（填写《入党志愿书》）

发展党员之主要流程：

2014 年 6 月，中共中央办公厅印发《中国共产党发展党员工作细则》。

2014 年 1 月，省委组织部正式启用带编码入党志愿书，发展党员采用计划数预报及指标下达的方式进行。

### 2.2 组织关系接转

党员因调动工作、参军、学习、外出等原因离开原所在地或单位，以及外出时间在六个月以上，且地点比较固定的，经党组织同意，将党组织进行转接的一种调动形式。党员组织关系转出后，党员在党组织中的隶属关系随即发生变化，党员应在转入单位党组织参加党的组织生活，交纳党费。

「中国共产党党员组织关系介绍信」（统一式样）是党员变动组织关系的凭证，要求用钢笔或毛笔填写，字迹要清楚，不得涂改。应在介绍信和存根上注明有效期。党员组织关系介绍信必须加盖公章，并加盖骑缝章。介绍信的有效期可根据具体情况确定，一般不应超过 3 个月。党员组织关系介绍信由党员自己携带，不能携带的，应由机要交通或机要邮政转递。

2.1 组织关系接转之转接步骤

中化蓝天集团有限公司党委关系隶属

浙江省国资委党委

在全国范围内可以直接相互转移党组织关系的党组织

1）县级及县级以上地方各级党委组织部；（2）中央直属机关各部门、中央国家机关各部门及中央一级人民团体的机关党委；3）省、自治区、直辖市直属机关党委（工委）组织部；4）省、自治区、直辖市各工作委员会组织部（处）；5）新疆生产建设兵团政治部组织部、各农业师（管理局）政治部（处）；6）中国人民解放军师（旅）或相当于师以上政治部或其组织部门；7）铁路系统的各铁路局党委组织部。

转接原则：层层转接企事业单位党委，可以在本县、市、区范围相互直接转移和接收党员正式组织关系。党员组织关系转入：外单位介绍信开至中化蓝天党委（抬头应开具「浙江省国资委党委」或「中化蓝天集团有限公司党委」），中化蓝天党委开具介绍信转入党员所在单位基层党委、党支部。党员组织关系转出：先由党员所在党支部开具介绍信到单位基层党委，基层党委核实后开具介绍信至中化蓝天党委。

2.2 组织关系接转之介绍信

党员组织关系集中排查工作：2016 年 3 月启动，通过开展集中排查，核查党员身份信息，摸清流动党员底数，理顺党员组织关系，规范完善党员档案，妥善处置失去联系党员，从源头上治理流动党员、失联党员、「口袋」党员等问题，确保每名党员都纳入党组织有效管理之中，进一步保持省属企业党员队伍的先进性和纯洁性。

流动党员、「口袋」党员、失联党员。

### 2.3 党费收缴使用和管理

《党章》第一章第九条：党员如果没有正当理由，连续六个月不参加党的组织生活，或不交纳党费，或不做党所分配的工作，就被认定为是自行脱党。支部大会应当决定把这样的党员除名，并报上级党组织批准。

《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》前言：按照党章规定向党组织交纳党费，是共产党员必须具备的起码条件，是党员对党组织应尽的义务。

2016 年开始，统一使用由浙江省国资委印制的新版《党费证》

2.3 党费收缴使用和管理之相关规定

按月领取工资的党员，每月以工资总额中相对固定的、经常性的工资收入（税后）为计算基数，按规定比例交纳党费。党员交纳党费的比例为：每月工资收入（税后）在 3000 元以下（含 3000 元）者，交纳月工资收入的 0．5%；3000 元以上至 5000 元（含 5000 元）者，交纳 1%；5000 元以上至 10000 元（含 10000 元）者，交纳 1．5%；10000 元以上者，交纳 2%。党员应当增强党员意识，主动按月交纳党费。遇到特殊情况，经党支部同意，可以每季度交纳一次党费，也可以委托其亲属或者其他党员代为交纳或者补交党费。补交党费的时间一般不得超过 6 个月。—— 中共中央组织部 2008 年 2 月《关于中国共产党党费收缴、使用和管理的规定》

中央企业各级党委组织部门要协调财务、人事等部门，严格按照《规定》要求，核算本企业党员交纳党费的基数、比例和数额。——《关于进一步规范中央企业党费收缴、使用和管理工作的通知》（国资党办组织 [2010] 16 号）

根据党员实际缴纳党费的总数，各省属企业党委上缴省国资委党委的比例从浙国资党建 [2004] 1 号文件规定的 55% 下调至 40%，对所属基层党组织上缴和留用党费的比例，由各省属企业党委自行规定。——《关于做好党费收缴、使用和管理工作的通知》（浙国资党委发 [2008] 3 号）

2.3 党费收缴使用和管理之相关规定

4 月 18 日，中组部下发《关于进一步规范党费工作的通知》（组电明字 [2017] 5 号）明确了党费收缴 7 项具体政策、党费使用的 6 个具体项目和党费管理的 6 条具体要求，是对 2008 年《党费规定》的解读和细化，是今后党费收缴、使用和管理工作的主要依据。

细化党费使用项目需要注意的问题（6 类 18 种可从党费列支）教育培训产生的住宿、伙食、交通、师资、场地、资料、门票及讲解费等；

开展「三会一课」、创先争优、党组织换届及党内集中学习教育产生的会议费用；党内表彰所需费用；修缮、新建基层党组织活动场所、配置必要设施等所产生的相关费用；编印党员教育培训教材和印制入党志愿书、党员组织关系介绍信、党员证明信、流动党员活动证、党费证、党员档案等所产生的工本费，及购买党徽党旗等费用；党费财务管理中发生的购买支票、转账手续费等相关费用。

中央细化党费使用项目贯彻「三个原则」：一是党费必须用于党的活动并主要补充党员教育经费的原则；二是党费使用要向基层倾斜的原则；三是党费使用要精细精准、规范有效的原则。