## 电气设计常见问题解析

在电气设计过程中，我们经常会遇到一些容易忽略、理解有歧义、较少接触、与强制性条文有关、常见易错的典型问题。为了帮助新员工尽快提高设计水平、减少设计问题出错的重复率，提升整体专业素养、确保设计图纸的基本符合性，在实际工作中总结、提炼出关键技术问题，结合相应的规范条文，分析规范编者的真实意图，设计人员易错、易漏的原因，得出解决问题的方法和措施。特推出「电气设计常见问题解析」系列，和大家一起探讨和交流。

Q001：在建筑物防雷设计中，如何定义「火灾危险场所」？

分析：火灾危险环境的相关内容源于 GBJ 58-83《爆炸和火灾危险场所电力装置设计规范》；GB50058-92《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》第 4.1.1 条规定了火灾危险环境的内容，均已作废。现行的 GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》删除了火灾危险环境，与国际规范接轨，区域划分避免了粉尘环境和火灾环境的交叉重叠，但是对火灾危险场所的相关描述被模糊化。

GB50257-2014《电气装置安装工程爆炸和火灾危险环境电气装置施工及验收规范》第 6.1.1 条保留了火灾危险环境的内容：（1）具有闪点高于环境温度的可燃液体，在数量和配置上能引起火灾危险的环境。（2）具有悬浮状、堆积状的可燃粉尘或可燃纤维，虽不可能形成爆炸混合物，但在数量和配置上能引起火灾危险的环境。（3）具有固体状可燃物质，在数量和配置上能引起火灾危险的环境。

火灾危险环境指有可燃物存在，但不能构成爆炸而可能构成火灾的环境。划分一个区域是否有火灾危险时，首先要仔细考虑可燃物质在区域内的量和配置，以决定是否有引起火灾的可能，若有可能，才能划为火灾危险区域，而不能认为只要有可燃物质，就属于火灾危险环境。

Q002：划分爆炸危险区域图时，什么情况下考虑附加 2 区不明确。

分析：根据 GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 3.3.1-2 条，当高挥发性液体可能大量释放并扩散到 15m 以外时，爆炸危险区域的范围应划分为附加 2 区 。第 5.3.5-2 条，位于爆炸危险区附加 2 区的变电所、配电所和控制室的电气和仪表的设备层地面应高出室外地面的 0.6m。

注意，高挥发性液体主要包括丁烷、乙烷、乙烯、丙烷、丙烯等液体，液化天然气，天然气凝液及它们的混合物。如图 B.0.1-1。

Q003：划分爆炸危险区域图时，爆炸危险区域不能超出围墙及红线范围之外。

分析：根据 GB50156-2021《汽车加油加气加氢站技术标准》第 5.0.11 条，汽车加油加气加氢站内的爆炸危险区域，不应超出站区围墙和可用地界线。（强制性条文）。参照上述规范，对于加油站、化工厂等项目，站区、厂区围墙和可用地界线之外属于不可控区域，而在爆炸危险区域内一旦出现明火或火花，则易引发爆炸和火灾事故。

Q004：对于爆炸危险区域内的电气设备选型，其防爆等级中缺少电气设备保护级别 EPL。

分析：GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 5.2.2 条，规定了危险区域划分与电气设备保护级别的关系。（强制性条文）

例如，用于 2 区爆炸危险区域的电气设备防爆等级 Ex dⅡBT4 Gb，其中「d」隔爆型，Ⅱ 表示用于除煤矿甲烷气体之外的其他爆炸性气体环境（Ⅰ 表示用于煤矿瓦斯气体环境、Ⅲ 表示用于除煤矿以外的爆炸性粉尘环境），T4 表示电气设备温度组别（也可直接标出最高表面温度 135℃），Gb 表示电气设备保护级别（Ga 可用于 0 区、1 区、2 区，Gb 可用于 1 区、2 区，Gc 可用于 2 区）。

用于具有导电性粉尘的爆炸性粉尘环境 ⅢC 等级「tD」电气设备，最高表面温度低于 120℃。其型号可表示为 Ex tDⅢC T120℃ Da。其中 Td 为外壳保护型，T120℃为设备最高表面温度（不再划分温度组别），Da 表示电气设备保护级别（Da 可用于 20 区、21 区、22 区，Db 可用于 21 区、22 区，Dc 可用于 22 区）。

其他专业如工艺、给排水、暖通等在选型设备时，其防爆电气设备的级别和组别：不应低于爆炸性气体环境内爆炸性气体混合物的保护级别（Ga、Gb、Gc）和温度组别（T1～T6）；或不低于粉尘爆炸环境内的保护级别（Da、Db、Dc）和设备最高表面温度。

对于爆炸性气体和粉尘同时存在的区域，其防爆电气设备的选择应同时满足爆炸性气体、爆炸性粉尘的防爆要求。

Q005：划分爆炸危险区域图时，判定可燃物质重于空气、轻于空气的相对密度不明确。

分析：原 GB50058-92《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》中规定相对密度为 0.75；新 GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 2.0.25、2.0.26 条规定，轻于空气的气体或蒸汽的相对密度小于 0.8，重于空气的气体或蒸汽的相对密度大于 1.2。对于相对密度在 0.8 至 1.2 之间的气体或蒸汽，例如一氧化碳、乙烯、甲醇、甲胺、乙烷、乙炔等在工程设计中视为比空气重的物质。

Q006：划分爆炸危险区域图时，建筑物内部宜以厂房为单位划定爆炸危险区域的范围。尤其是多个连续的、间隔布置的粉尘释放源，应尽可能限定在不同的房间内。

分析：由于粉尘爆炸的独特特点，粉尘爆炸的危害相比气体爆炸要严重：（1）粉尘爆炸能呈现出跳跃式和爆炸连续性的特点。多次爆炸是粉尘爆炸的最大特点。（2）因为粉尘初始爆炸的气浪会将沉积粉尘扬起，在新的空间迅速形成新的爆炸性混合物，在火焰和高温的作用下，再次发生爆炸，即二次爆炸。

GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 4.3.3、4.3.4 条，21 区为「一级释放源周围 1m 的距离」，22 区为「二级释放源周围 3m 的距离」是 IEC60079-10-2 推荐的。对于厂房内有多个释放源相距大于 2m 时，其间的设备选择按非危险区设防其经济性不大时，释放源之间的区域一般也延伸相连起来。

对于多个连续的、间隔布置的释放源，建议采用以建筑物隔开的方式防止爆炸危险范围扩大，即设置多个房间限制粉尘的扩散。不经常开启的门窗，可认为具有限制粉尘扩散的功能。

Q007：爆炸危险区域图划分的设计程序。

分析：GB50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 1.0.4 条，爆炸危险区域的划分应由负责生产工艺加工介质性能、设备和工艺性能的专业人员和安全、电气专业的工程技术人员共同商议完成。

一般由工艺专业人员负责提出介质性能、操作和环境条件、释放源等级和位置等内容，参照 GB50058-2014 附录表 A.0.2 爆炸危险区域划分条件；接着由电气专业人员负责绘制爆炸危险区域划分图；然后由工艺专业会签，会签无误后由电气专业提出条件，指导各专业开展设计。

Q008：高层建筑、具有爆炸危险场所的建筑物，其屋面的接闪网是明敷设、或暗敷设，应明确。

分析：根据 GB 50057-2010 第 4.4.1 或 4.3.1 条，建筑物高度超过 45m、或 60m 时，屋面接闪器应设在外墙外表面或屋檐边垂直面上（或外）。

GB 50601-2010《建筑物防雷工程施工与质量验收规范》第 6.1.1-3 条，高层建筑物的接闪器应采取明敷。GB 50352-2019《民用建筑设计统一标准》第 8.3.7-1 条，高层建筑、具有爆炸危险场所的建筑物应采取明敷接闪器（包括接闪网、接闪带）。

Q009：项目设计过程中，部分单体为非爆炸危险场所，但是人为要求提高电气设备选型等级。

分析：一般的电气设计过程中，应根据工艺专业提供的爆炸危险区域划分条件绘制爆炸危险区域划分图，进而确定爆炸危险区域内的电气设备防爆等级。

但是偶尔会遇到一些仓库、车间为非爆炸危险区域，却人为的要求提高选型等级。带来的问题是：提高了电气设备的投资；对应的建筑物是否应参照 2 区爆炸危险环境按第二类防雷建筑物设防；工艺、给排水、暖通专业的设备选型是否提高等级。

Q010：防雷接地图纸中，甲类仓库未明确排风机、工艺管道等的静电接地措施。

分析：根据 GB 50058-2014《爆炸危险环境电力装置设计规范》第 5.5.3-1-3 条，安装在已接地的金属结构上的设备，应接地。比如甲类车间的钢平台上的反应釜、罐体、电机等。第 5.5.3-2 条，在爆炸危险环境内，设备的外露可导电部分应可靠接地。爆炸性环境 1 区、20 区、21 区内的所有设备以及爆炸性环境 2 区、22 区内除照明灯具以外的其他设备应采用专用的接地线。该接地线若与相线敷设在同一保护管内时，应具有与相线相等的绝缘。爆炸性环境 2 区、22 区内的照明灯具，可利用有可靠电气连接的金属管线系统作为接地线，但不得利用输送可燃物质的管道。

根据 GB 51283-2020《精细化工企业工程设计防火标准》第 11.4.3 条，爆炸危险环境内，电气设备金属外壳、金属管线、铠装电缆的金属外皮等均应采用专业的接地线可靠接地，包括安装在已接地的金属结构上的电气设备及金属管线。

金属物接地是防闪电感应的主要措施。

根据 GB50016-2014《建筑设计防火规范（2018 年版）》第 9.3.9-1 条，排出有爆炸危险气体的排风系统，应设置导出静电的接地装置（强制性条文）。

14D504《接地装置安装》第 131 页，风管静电接地安装，如下图。

根据 GB 50160-2008《石油化工企业设计防火标准（2018 年版）》第 9.2.3 条，可燃气体、液化烃、可燃液体的钢罐必须设防雷接地。第 9.3.1 条，对爆炸、火灾危险场所内可能产生静电危险的设备和管道，均应采取静电接地措施（强制性条文）。