## 20230531工艺专业条件表填写说明及深度要求

2023-05-31

### 01. 前言

设计条件是各专业据此进行具体设计工作的依据。因此提好设计条件是确保设计质量的重要一环。工艺专业是工程项目的主导专业。因此，为了变确贯彻已定的设计方案，保证设计质量，工艺专业设计人员应认真负责地编制各专业的设计条件，并确保其完整性和正确性。

公司每年均要引进一批工艺专业新人，他们对公司标准化表格填写要求不清楚，往往需要师傅、校、审花较长时间对他们反复解释说明，且不同师傅的要求还有所差异，为节省师傅们的宝贵时间，将有限的时间、精力用到更重要的工作中去，同时统一标准化表格填写要求，根据公司领导的安排，笔者根据几年来的经验，编制了「工艺专业条件表填写说明及深度要求」供有关工艺设计人员参考。

根据公司设计工作程序，工艺专业设计工作中需填写的有关条件表格内容多、范围广、几乎涉及公司的各专业。这里不可能对公司所有条件表格的填写要求一一表述清楚，仅挑选了一些最常用的条件表格，主要有「各专业间设计条件表」、「供水条件表」、「排水条件表」、「用电设备条件表」、「冷冻条件表」、「仪表条件表」、「调节阀条件表」、「外管条件表」、「设备条件表」（容器、反应器、塔器、换热器等条件表的统称），鉴于「供水条件表」、「排水条件表」、「冷冻条件表」内容相对比较单一，表格填写较明了，本文就不一一在此说明其填写要求。现就相关表格填写要求说明如下。

### 02. 关于各专业间设计条件表的填写要求

「各专业间设计条件表」没有统一的格式，个人认为应是设计项目（单项）对各专业的一般要求，条件发出者可根据需要将认为须让接受条件的专业成了解的设计要求在该条件表中进行描述，尽可能清楚详细，不要有让接收条件者容易引起歧义之处。现在我们大部分的项目都未提「建构筑物特征条件表」，而将「建构筑物特征条件表」的有关内容在「各专业间设计条件表」中进行描述，个人认为应该是可行的。

1、对咨询项目，主要包括以下几方面内容，建设项目的单项名称、生产类别、结构形式、主要占地范围，层数及其他特殊要求。咨询项目还可以将项目对原材料的消耗量、原材料的单价、水电汽等动力消耗量及价格、产品销售价格、项目定员、人工工资待遇、项目建设期等技术经济分析需要的数据在该表格中进行描述。

2、对某单项设计项目，主要包括以下几方面内容：单项名称、结构形式、生产类别、防火分区、防爆要求、介质特性、操作环境情况（如卫生等级、有害介质或粉尘名称、噪音情况、温度、潮湿情况）、腐蚀特征、振动特征、层高、层数、通风、是否有扩建要求及条件发出者认为接受条件专业应知道的其他方面的要求如楼面活荷载、楼面开孔要求、吊装要求、特殊建筑结构要求等。

### 03. 关于用电设备条件表的填写要求

「用电设备条件表」主要作用是将设计项目中用电设备对配电的要求以表格的形式进行描述，为电气专业设计供配系统提供依据。主要有动力用电、照明用电及通讯弱电要求。这里介绍的主要为动力用电，某建设单项若有特殊照明及通讯弱电要求，要特殊说明。

随着新技术的进步，个人认为，公司的传统的「用电设备条件表」已无法满足日益发展的控制技术要求，很多新的控制要求已无法在表格中描述清楚，只能在备注中补充说明。且因工艺专业对配电方面的新技术又不甚了解，电气专业又以条件是工艺专业所提供而不去向甲方了解项目对配电方面的特殊要求，给设计工作带来困难。公司电气专业已对该表格进行改进，对用电设备的控制方式填写增加了若干可选项，工艺专业可根据这些选项对项目配电及控制方面的要求向甲方进行了解，电气专业应协助工艺专业了解项目中配电特殊要求，指导工艺专业填写该表格。尽可能将业生对工程的要求能够以表格的形式描述清楚，以方便设计人员填写并理解。

01 负荷等级

负荷等级分为一级、二级、三级。如为一、二级负荷必须注明。

符合下列情况之一时，应设为一级负荷。

1）中断供电将造成人身伤害时：

2）中断供电将在经济上造成重大损失时：

3）中断供电将影响重要用电单位的正常工作。

2、在一级负荷中，当中断供电将造成人员伤亡或重大设备损坏或发生中毒、爆炸和火灾危险等情况的负荷，一级特别重要场所不允许中断供电的负荷，应视为一级负荷中特别重要的负荷（在备注栏中加以注明）。

3、符合下列情况之一时，应设为二级负荷。

1）中断供电将在经济上造成较大损失时；

2）中断供电将影响较重要用电单位的正常工作。

4、不属于一级和二级负荷者应视为三级负荷。

对于生产线上用电设备的「负荷等级」是需要与厂区总变配电系统结合考虑的，应从项目开工报告中了解总变配电系统是否具备设置相应「负荷等级」的条件。若厂区总变只有一路高压进线，是不具备为「1 级负荷」、「2 级负荷」用电设备供电条件的。

对于间歇运行的生产线上的设备，停电只会对单台设备有影响，且后果也不至于难以控制，一般可以停电，可按「3 级负荷」考虑；对于连续运行的生产装置生产线上的设备，若可以停电，一般仍按「3 级负荷」考虑；若停电会出现较大危险或产生不可控次生危险或对产品质量产生较大影响，可按「2 级负荷」甚至「1 级负荷」（应与甲方协商确定）考虑。

我们公司设计的中小型项目，一般不大可能出现「1 级负荷」的情况，一些大型的石油化工装置，关键设备停电影响较大且有可能引发一系列次生危险，可考虑为「1 级负荷」；一般的连续性生产装置中的关键设备停电影响较大，且有可能引发次生危险，可考虑为「2 级负荷」。某台设备按照哪种「负荷等级」供配电，是需要与甲方协商确定的。

02 电机运行方式：

分为：普通、变频、正反转、双速，如无特殊要求，可不注。关于「是否需要正反转」；一般用电设备都无需正反转，除非工艺上有特殊要求。

03 控制方式—开停控制：就地、DCS、异地、连锁

该列应填写对该用电设备在何处控制，是现场设开关还是控制室设控制开关或是在 DCS 中设开关控制，若几个地点均设有控制开关，出于安全上的考虑，电气专业会考虑优先顺序；也有的装置为保护现场操作人员安全，DCS 中只设停车按钮。「开关控制点」如何设置应根据项目具体情况分析并与甲方协商确定。

一般采取「就地开关」，若有 DCS 系统，也可「DCS 开关」或「连锁开关」，还有的需「异地开关」，具体情况需要与甲方一起商定。

「就地开关」：在用电设备现场设有操作柱，上面设有操作「开」、「停」按扭，一般用电设备都需设就地开关的。

「异地开关」指的非上面几种控制方式，而是在离某台设备有一定距离的现场设的控制方式，提条件时应指明位置。这个主要用于间歇操作情况下，为确保与该用电设备有关联的异地设备的安全操作而设置的一种控制方式。比如合成制药高位槽的间歇送料、危化品装车等场合。

「控制连锁要求」：该列的填写应与控制要求结合，若某一工艺参数需对该用电设备连锁，应根据控制要求填写，比如什么情况下联锁该用电设备采取何种动作（此如开机、停机、关闭用电电源等），以达到安全生产的需要。

04 控制方式—状态显示：就地、DCS

应根据工艺实际需要设置。

05 控制方式—电流显示：

根据配电专业要求，一般功率小于 37kW 的用电设备是不设电流表的，功率大于等于 37kW 的用电设备配电专业一般按常规要设电流表，若某台设备需在配电室、现场或 DCS 中需设电流表，需在条件中注明。可根据用电设备在工艺操作中的重要程度，与甲方协商确定是否需要设「电流表」，若要设置，是设于「DCS 控制室」、「配电室」还是「现场」。

06 控制方式—速度调节：

如需要变频调速时填入这一项，调速地点可在 DCS 及现场，如有特殊要求请选其他，并在备注档内注明。

07 安装地点环境特征：

指用电设备所在地点及环境特征。地点分为室内和室外：环境特征分为正常，防爆，防腐。若用电设备有防爆要求应标明，对不常规的介质（如 IIC 级、引燃温度组别 T5/T6）防爆要求指出防爆的级别、温度组别（爆炸性气体或爆炸性粉尘环境介质的分级或分组可从 GB50058—92 附录三、四查到）。

08 用电设备：

1）电极：根据转速情况及设备家资料确定电机极数，成套设备可不填。该列尽可能填写，若无法填写可留空不填。

2）电流：一般为交流，如要求直流，请在备注栏内注明。常用的电压等级为 220V，380V，10kV。

3）是否成套：这一栏很重要，应根据设备厂家提供资料确定，如成套，应提供控制柜位置及进线位置。

对「控制设备成套」供应的用电设备，设备本身带有控制柜，提条件时只需将总「用电设备容量」在表格中注明，若没有成套供应的控制设备，应将机组所有用电设备功率列出。

对一些常规设备是否带控制柜可从设备供应商哪儿了解到。一般小型机泵、搅拌反应釜是不带控制柜的，这种情况下电气专业需设置控制系统；对复杂的控制要求高的用电设备，设备供应商一般会配一套控制柜。布置在现场的成套控制柜的位置是的工艺专业确定的，对防爆厂房，若设备供应商为成套供应的属非防爆控制柜，则不能将该控制柜布置在现场，此时应将成套控制柜布置在配电室，由电气专业来考虑成套控制柜的布置。

09 年工作时间：

该列主要还是与配电专业变压器的利用率及选型有关，应按实际工况填写。

10 备注：

随着科技进步，控制手段也日益丰富。本表中表述不清之处，可在此处补充。比如有 DCS 控制系统的装置，连续运转的重要设备，一般有要求在 DCS 显示该用电设备运行状态或 DCS 中设故障指示、电流显示、转速监测等。一般还是要根据项目具体情况填写。

### 04. 关于仪表条件的填写要求

「仪表条件表」的作用主要是将生产上的设备、管道上配制的测量仪表的要求以表格的形式进行描述，为自控仪表专业仪表选型、设置控制系统提供依据。

个人认为，「管道及仪表流程图」（PID）是必须由工艺及自控专业共同完成的，对于复杂一些的化工装置尤其如此，公司在这方面确实做得不好。我们的「管道及仪表流程图」包含的信息相对于大的工程公司来说是偏少的，这与我们公司自控专业参与 PID 讨论少有关。「管道及仪表流程图」中的测量要求、仪表配制、控制系统是需要工艺及自控专业共同商定的，希望以后能得到加强，尤其对化工装置类项目更应如此。工艺设计人员应积极地与自控专业设计人员就某工艺过程的仪表选型及控制要求进行协商，才能确定一套对工艺过程相对合理的控制方案，「仪表条件表」提出去就不会有大问题。

为确保装置的正常运行，一般需对操作中主要工艺控制参数进行测量。对操作参数的测量分现场仪表与远传集中仪表：一般现场测量仪表现场有数据盘，只能在现场观察；远传集中仪表有些是可带现场仪表盘的所谓一体式仪表，如大部分的压力、液位、流量远传集中仪表都可做成一体式，温度远传集中仪表也可做成一体式，但代价可能较高。这里说这些，主要与设备上仪表开孔有关（提设备条件需要），因为若选型为一体式的仪表，若要实现就地与远传功能，在设备或管道上只开一套管嘴就可以，若选型为非一体式的仪表若要实现就地与远传功能，就需分别开管嘴选传的测量仪表，现场安装一个变送器，其电信号通过控制电缆传至监控系统，即可实现对操作参数的远程监控。该监控设备可以是普通的仪表盘，上面有一组组的测量数据，也可以是 DCS 或 PLC，在提仪表条件时需向甲方了解拟采用哪种监控设备或控制系统。

化工行业主要工艺测量控制参数有：温度、压力、流量、液位、组分分析数据、阴值、重量等。

1、回路号：

温度—T、压力—P、流量-F、物位—L、重量—W、分析—A、湿度—M、遥控—H、时间程序—K、事件—Y。

建议回路号由装置号、回路代码、回路序号组成（例 01—T—1011）。

2、测量控制点名称：

按实际填写，尽量描述清楚。需写出测量控制点的部位，项目等。填得不好的例子：

| 序号 | 填得不好的例子 | 真实的含义 |
| --- | --- | --- |
| 1 | E4401 冷凝器抽真空管压力 | E4401 冷凝器管程压力 |
| 2 | R4401 一氯釜气相管压力 | R4401 一氯釜压力 |
| 3 | V4401ab 缓冲罐气相管压力 | V4401ab 缓冲罐压力 |
| 4 | R4402a—c 格氏釜夹套空压管压力 | R4402a—c 格氏釜夹套压力 |

3、介质：

1）介质名称。

标明测量的工艺介质名称，若为多种混合物，应填写对仪表专业选材、对测量结果影响最明显的几种介质。介质有结晶、结疤、伴热等情况，须括号内注明，有分层的需要分别填写，采用「／」进行区分。

填得不好的例子：工艺物料、有机物料、真空、放空气、废水、尾气等，甚至有的仅填「物料」的，让人无法辨别是否含有有毒、腐蚀性、易燃易爆介质。

2）状态。填写介质状态代码：液体—L、气体—G、蒸汽—S、其它—M。

4）密度、温度、压力等参数：

密度：p 液-kg/m3、p 蒸-kg/m3、p 气-kg/Nm3。

按实际测量的工艺介质操作参数填写。要注意的是，若测量的是某容器（未充满）上部空间压力，虽然容器里物的为某种比重大的液体介质，但因测量的为气相空间压力，应填写测量的气相的密度，而不应填写下部液体密度。对于正常操作时不会发生的特殊工况（如高温、负压），也应描述清楚。

设计人员中普遍存在一个错误概念：常压精馏塔的压力为常压。甚至连甲醇精馏塔、乙醇精馏塔塔底压力均填常压。表格中的数据还是应填写准确。

5、差压/流量/物（界）位/分析/重量：

若测量的为「温度」或「压力」，该栏可不填写。

若测量的为「流量或液位」，应按实际操作、报警参数填写。若为流量，计量单位必须注明，最好按表格说明中的要求填写，一般填写正常生产操作时数据，「最小」一栏不应填写停产时的数据。若为液位，设备的液位高度基准点，卧式容器以中心线为准、立式容器以底或封头切线为准。在尚未提「设备条件表」相应液位管口的情况下，可按表格下面填写说明填写为直径或高度的比例；若已提「设备条件表」，选的为上下两个管口的差压式液位计，相应差压液位管口已定，可在备注栏将「差压液位管口」高度及规格注明。

6、报警或联锁：

报警（联锁）设定限：高高—HH、高—H、低—L、低低—LL。联锁关系需要在备注中说明，这是由工艺控制要求决定的，应与 PID 一致。鉴于对一般间歇操作的精细化工项目，甲方只能提供一个大致方块流程，测量仪表是需要工艺设计人员根据工艺控制、安全、环保及甲方要求进行配置的，这需要工艺设计人员经验的累积，就如前述，还要工艺与自控专业设计人员对工艺过程理解后结合甲方要求对测量参数的控制要求进行确定。对于有完整工艺包的项目，控制系统较复杂，控制参数及控制要求工艺包中都应有这方面内容，工艺设计人员对工艺包 PID 充分理解后不难提出有关条件。

7、集中程度代码和功能代码：

集中程度代码包括：现场—L、现场集中—LP、控制室集中—P，功能代码：指示—I、记录—R、调节—C、累计—Q。需要工艺、自控设计人员充分了解工艺过程，与甲方有关人员协商一致后确定。「LP」个人理解为在现场设仪表盘、控制柜控制。

1『

功能代号的信息补充：

最老版功能代号包含 A、S，新版仪表条件有一段时间剔除了（看仪表条件里表头说明），后来仪表统一后还是加回去（一开始牟苏嫣提醒的，后来又找了华雷确认）。

最终逻辑：流程图的功能代号，如果有 G 就把它替换为 I，其余不变。（2021-12-22 又找华雷进行了确认）

备注：功能代号的顺序，仪表专业是有讲究的。顺序：IRCQAS，有 R 的不带 I。

』

8、安装位置：

应将测量点公称尺寸、材质列出，在定型设备上的最好将管口规格列出，在非标设备上的由仪表专业将根据选型要求给设备专业提管口条件。

9、备注：

对复杂控制系统，可将控制联锁要求在该栏描述消楚。但由于表格内容所限，要描述清楚还是有困难的，可在表格下面一栏补充说明。「仪表条件表」提供给自控专业后，自控专业根据工艺要求进行仪表选型，最后将仪表安装条件返回给工艺专业，工艺专业应根据该条件修改 PID 及配管。

### 05. 关于控制阀条件表的填写要求

「控制阀条件表」是将控制系统对调节阀的要求以表格的形式进行描述，为自控仪表专业设置控制系统、计算调节阀提供依据。调节阀的执行机构可分为气动、电动、液压主大类，其中以气动最常用也更安全。

「控制阀条件表」与「仪表条件表」是相辅相成的。

1、回路号和控制点名称：

「控制同条件表」与「仪表条件表」的回路号和控制点名称应一致。

2、介质：填写与「仪表条件表」类似。

3、最大/正常/最小流量时绝压（MPaA）：

应根据管路系统填写在最大/正常/最小流量时绝压，注意不是表压。

4、阀门全关时最大压差。

该数据是要根据管路允许压降来填写的，鉴于该数据一时是难以计算的，一般对于蒸汽调节阀，调节阀前后压差以 0.02-0.1Mpa 为宜，对于冷却水调节阀，调节阀前后压差以 0.01-0.05Mpa 为宜。具体情况应分别对待，应根据管路系统计算允许压降来填写，工艺管路调节阀应根据工艺控制要求填写调节阀前后压差，没有一个统一的数据。

5、阀门失能位置：

阀门失能时的位置代码：开—FO、保持—FL、关—FC。

为保护设备，对输入系统热源的热媒调节阀，一般采用「气开」阀，对冷媒调节阀，一般采用「气关」阀，这样气源战障时可切断系统热源，但冷媒仍保持供应，可保护设备安全义降低操作风险。对其他工艺介质调节阀则应根据具体情况分析确定是采用「气开」还是「气关」阀。

6、手轮：

填写阀门是否带手轮：带—Y、不带—N。根据工艺操作和具体情况分析确定。

7、安装位置：

按照 PID 上确定的管道规格及材质填写，注意调节阀安装在水平或垂直管道上。调节阀一般尽可能水平安装，气动执行机构水平；规格小的（DN80 以下）气动开关阀可以垂直安装，但一般还是尽可能水平安装，气动执行机构水平利于安装。

「控制阀条件表」提供给包控专业后，自控专业根据工艺要求进行调节阀选型，最后将返回给工艺专业调节阀安装条件，工艺专业应根据该条件修改 PID 及配管。

### 06. 关于外管条件表的填写

「外管条件表」的作用主要是将设计项目对输入、输出单项的流体的要求以表格的形式描述清楚。为外管专业进行外管敷设提供依据。

该条件表的内容表格中一目了然，对公用工程介质，填写前应核对开工报告及专业统一规定中发布的有关公用工程条件，以免各单项所填数据不一。这里只简单说明填写注意事项：

1、第（7）、（8）列关于进出口压力：每根管只需填写一项，输入本设计项目（单项）的介质只填进口压力，请本单项输出的介质只填出口压力，这点很容易理解，但很多人容易出错。

2、第（11）～（16）列，可不填写，只要将输送介质填写清楚了，这几列数据均可在有关资料上查到。但若是对输送有较大影响的参数如输送条件下可能结晶的物料，其凝固点最好能填写清楚。

3、（17）列关于设计流量：要求统一按生产上实际需要的流量填写，不应按管道规格及常用流速估算。因为为了配管跨度能适当，有时我们的公用介质外管管道规格是适当放大了的，而外管专业是需按各单项流量来考虑总管流量及规格的，若按常用流速估算设计流量，可能造成外管总管规格偏大。

4、第（18）列关于设计流速，鉴于外管因管架跨度需要，管道规格允许适当放大，因此个人认为，按照流量及管道规格核算，只要不超过该介质允许流速上限均可。

5、第（19）、（20）列关于设计温度、设计压力：与公司的「管道特性表」填写要求一致。

6、第（21）列关于管道公称直径：按工艺计算管道规格填写，考虑管道跨度因素，偏小的管径允许适当放大。

### 07. 关于「设备条件表」

容器、反应器、塔器、换热器等条件表

「设备条件表」只是在需要设计非标设备时才需将有关非标设备的要求以表格并附图的形式进行描述。设备供应商成套设备、定型设备及已有设备图的非标设备一般不需要填写该表，但对一些要求高的生产装置，工程公司要提供相应的设备工艺数据表、机泵数据表供甲方（或承包方）设备采购时作为谈判时的技术文件，此时对非标设备，设备工艺数据表具有「设备条件表」中相应内容。

「设备条件表」填写的内容较多，且每种类型的设备要求均不同，一般应在 PID 基本确定后再提非标设备条件，如 PID 存在不确定性，对容器类条件表，可适当预留备用口。

一般「设备条件表」应包括以下信息：设备外形尺寸（附简图）、管口定位尺寸、典型工艺参数（容积、换热面积等、塔板、填料高度等）、设备内工艺介质、操作条件、安装（支承）方式、连接管口尺寸要求等均应在表格中描述清楚。特殊要求可增加补充说明：如设备主要材质、支承方式、设备内部结构要求等。若设计配有自控专业，设备条件表中的仪表接口要求可有自控专业提供，若设备设计非我方出图，设备条件表中的仪表接口应由自控专业返回工艺专业后在管口表中提出。管口符号 i、j 尽量不用。

提「故备条件表」容易犯的错误一是不注意设备上的管口能否能否做得下，造成配管困难。

按我们公司的习惯般只提操作条件，设计条件由设备专业确定，这种情况下下艺专业应将可能出现的极限工况在条件中描述清楚，如甲方对设计条件提出更高要求，可在后续说明中注明。一般来说设备管口连接法兰公称压力应比设计压力高一等级，且设备接口阀兰形式应与管道材料等级规定相符。设备保温情况提供后，设备接管长度可不提，由设备专业定。

1『看了下，确实是的，非标条件表里工艺只需填工作温度和工作压力，在设备工程图数据表里才填设计温度和设计压力。（2024-01-16）』

非标设备设计在化工装置设计中是非常重要的，关系到装置能否正常投产生产出合格产品并按要求达产。因此工艺设计人员对非标设备设计条件应认真研究，及时与工艺包提供方勾通，了解生产工艺对设备的要求。

### 08. 关于供水条件表/排水条件表/冷冻条件表

作为一个新建项目，作项目前期（如可研）或初步设计需进行项目水量平衡或冷冻量估算，或虽是老厂改造项目，但需对全厂这些公用配套工程统一规划扩建改造，这些条件表是必须提的，但若作为一个在老厂区改造的项目，厂区原有公用工程能满足项目要求，只建一两个小车间，不需要对老厂区的供水、排水、污水处理、冷冻进行改造，个人认为，该种单一的项目是不用提这些条件表的，但工艺条件的接口必须在二次条件中提请楚。这三个条件表的流量或冷量是需要根据工艺要求核算的，尤其对间歇操作的厂房，用量不应将每台设备用量累加，应考虑同时使用概率。

### 09. 结束语

工艺专业的条件表较多，这里只列举了几种常用的条件表的填写要求，内容并不完整。工作中还有可能碰到更多新的要求，对工艺专业设计人员的要求越来越高，希望工艺专业设计人员对相关专业的内容及要求均要有所了解，你提出的设计条件才可能更切合实际。