## 20240522叶菁-容器非标条件微课视频

下面让我从条件用户的角度来解读容器条件的两表一注，让你花几分钟彻底了解容器条件，从此不再出错。

两表指工艺参数表和管口表，注释指特殊要求说明。

工艺参数表共 23 行 26 项，由于专业间差异容易理解偏差的事项有：毒性、易燃、易爆性；操作压力；操作温度；操作环境温度，蒸汽压力；支耳/鞍座的定位；操作方法及要求。下面我们来逐项了解下。

1、毒性、易燃、易爆性。

毒性：根据 HG/T20660 标准填写，填这几个其中之一：极度危害、高度危害、中度危害、轻度危害、无毒。注意只有当介质为纯水、空气、氮气时才填无毒。

易燃、易爆性：根据 HG/T20660，填写易爆、非易爆两种。

所以这行填写毒性和易燃易爆性组合，即可。

2、操作压力：是指正常工作情况下，容器顶部产生的最高压力，或最高真空度，单位是MPa。可以填一个数值，如 0.3，没必要填 0~0.3 的升压过程；也不能填 -0.1~0.3，因为负压到正压的过程是容器发生疲劳的状态，大于 1000 次的正负压交替容器，需要进行分析设计。如果容器正常工作有两种操作压力工况，应填写为 -0.1/0.3，并注明两个压力值的操作温度。瞬时进出料的压力和正常操作压力对容器的影响不同，所以应特别注明瞬时进出料的压力。此行不能填写「常压」，因为在常压容器规范中，常压是指 -0.02MPa 至 0.1MPa。常压范围内的压力值对设备壁厚影响较大，所以此处若是直接与大气联通的设备应填写 0；如果是密闭的常压的设备，应填写具体数值。数值也不是越大越安全，因为很多设备类型无法承受太大的压力。

3、操作温度：正常工作情况下，介质的温度。可能达到的最高温度 —— 正值；可能达到的最低温度 —— 负值。如果温度正负值都有，设备专业将按最严苛的温度进行设计。如果操作压力有两个值，操作温度有两个值，设备专业将根据两两组合原则，判定最严苛工况进行设计。所以这时，注明操作温度对应的操作压力就非常有必要了，否则会造成过度设计。

4、饱和蒸汽压力：是指液化介质在操作温度下对应的饱和蒸汽压力。所以这行只在设备储存液化气体时才填写。当设备无保温时，填写在操作环境温度下介质达到的饱和蒸汽压力；当设备有保温时，填写在控制温度下介质达到的饱和蒸汽压力。

5、支座支架要求：标准支座共 5 大类：鞍式支座、腿式支座、耳式支座、支承式支座、刚性环支座和非标的裙式支座，可按需要选择支座形式。当耳式支座时应标注耳座底板至封头与筒体焊缝线距离；当鞍座的定位业主有要求时，提出鞍座的间距，无要求时不用填写。

6、操作方法及要求：指设备是连续操作还是间断操作，结合压力和温度来确定是否要考虑疲劳工况。另一种情况，如果最高压力是瞬时进出料压力，设备可能会由特种设备降级为普通压力容器。

其他 17 项，两个专业理解大致相同，在此不再逐个解释。

几个小提示：

1、组分只在混合物时填写。

2、比重是相对密度，没有单位。液体比重是与纯水密度 1000kg/m³ 的比值，气体比重是与空气密度 1.29kg/m³ 的比值。为避免搞错，后续此项计划改为「密度」。

3、使用年限，是指设备的使用寿命，并不是设备的寿命，它是人为设定的值。一般由项目统一确定，或者业主确定。一般容器设计使用寿命 10 到 15 年。

4、附件荷载，是指在与设备直接相连的附件落在设备上的重量，除重量外还应注明连接的位置。

说完工艺参数表，再来解释管口表。管口表的多项内容想必大家都很熟悉，所以这里我只解释与往常不同的新增内容。

管口表新增的五列内容，我们逐项来看：

1、管嘴位置：选填顶部、底部、侧面。位置均按二维图方向定位，卧罐类似。

2、管嘴位于设备中心线：选填左侧、右侧、居中。封头上的管口位置亦是如此。

3、筒体上管嘴定位：正值为偏离上封头或左封头圆周焊缝线的距离，负值为偏移下封头或右封头圆周焊缝线的距离。比如管口偏移 +100 表示从上封头往下偏移或左封头往右偏移 100；-100 表示从下封头往上偏移或右封头往左偏移 100。

4、管口伸出长度，如无特殊需要，由设备专业确定，不需要填。

管口表中的其余列，工艺专业按需填写，一般不会填错。

最后来看特殊要求说明，主要填写几个未明确的内容：

1、设备主体材质：对于分腔的设备，应分别注明各腔材质；如夹套容器，应注明加夹套材质和内筒材质。

2、除备用口之外的其他管口如仪表口，若需要增加法兰盖，需要注明。

3、对特殊的管口说明，如斜插管口与水平线的倾斜角度、切向进回角度、管口内伸长度或内伸到哪个位置。

4、设备内件的重量、特殊结构、要实现的功能。

5、如业主要求提高设计压力、设计温度也需要备注。

6、设备的安放位置：如地面、楼面、钢平台面。

哪些内容是不需要注明的呢？

1、地震、风压等地质参数不需要注明，这些参数项目经理会统一提供。

2、管口外伸长度可以不标注。特殊要求标注在管口表中，无特殊要求的，设备专业可以按规范自行计算。

3、管口方位的说明可以不写。根据公司的专业分工，管口方位由工艺设计，设备专业会签注。

填完上述三部分后，一定别忘了导出 Excel 版非标条件表和生成 CAD 条件图，给设备专业作为工艺条件，从而从根本上减轻设备专业的工作量，提升设计效率，缩短设计周期。

以上就是容器条件的正确填写方法，希望能减轻各位同事的工作负担。下期我将对换热器条件的各项内容进行讲解，希望通过一系列的微课，能为天正设计的设计效率提升贡献一份力量，最终为我们自己减负。