# 公益课程走进华东医药

第二场

## 02. 主持稿

尊敬的各位领导，各位同仁，大家下午好。

为践行中化集团「科学至上、知行合一」的价值理念，贯彻天正设计「超前、效率、创新」的核心思想，更好的服务客户，我们「NEXT I 智慧设计创作中心」策划了「公益课程，走进工厂」系列活动，来自各个专业的 18 位资深设计师，将结合多年设计经验，通过面对面的交流，从安全、提质、降本、增效、环保等多维度，提供业主建设安全工厂、绿色工厂和数字化工厂的建设方案。

今天十分有幸走进民生医药，下面有请民生医药设备总监郑建忠，为本次活动致辞：

感谢郑总的发言，在开始本次课程之前，也请大家注意课堂纪律，请将手机调成静音或振动，谢谢大家配合。

下面第一场的讲师是我们天正设计数字化设计研究院副院长，宰斌宰老师，宰老师从事工艺设计和项目经理工作 15年，在原料药、精细化工等行业具有丰富的工程经验，而且在仿真工厂设计、工程数字化交付、工厂智能化运营等前沿方面拥有实战经验。宰老师给我们带来的「多功能原料药生产线的设计和智能化策略」，下面欢迎宰老师。

感谢宰老师精彩的课程，下面第二场是华雷的「制药企业的信息化和智能化」。华老师是我们自控专业副主任工程师、国家注册安全工程师、浙江省安全专家、TUV 功能安全工程师、高级工程师，他在石化装置、化工医药等行业有丰富的工程经验和安全咨询经验。下面有请华老师。

感谢华老师精彩的课程，下面我们休息 10min，现在是 XXX，我们XX时间准时回来，开始第三场的课程。

第三场是陈学老师带来的「建规、石化标、精化标的适用性探讨及总图间距的对比」。陈老师是我们天正设计总图规划专业高级工程师、第一建筑工程设计部总助，他从事总图设计 23 年，拥有丰富的厂区规划设计经验，特別是在大型、复杂的厂区规划设计方面具有良好业绩及独到见解。大家欢迎陈老师。

最后是我给大家带来的「化工 101 在医药工程领域的知识数据服务」。今天非常高兴公益课程能走进民生，先做个简单介绍，我本人原来是做工艺设计的，后来转做了软件开发。说起来很巧，以前项目中我给我们民生服务过，所以今天看到一些熟人，很开心。因为 2个行业我都做过，所以在工程设计与计算机技术交叉的领域我有一些心得，今天我给大家分享的也是这方面的知识。

下面是问答环节，如果对刚才的课程有不清楚的地方，请向我们的老师提问。

结束：非常感谢各位热情的提问和各位老师的细心解答。下面有请天正设计综合管理一部总经理赵志明总结。

## 03. 细节

### 华义任务清单

1、易拉宝，4+1 个。——已完成

2、横幅。——已完成

3、电脑、翻页笔。——已完成

4、视频转接口。——已完成

5、PPT 合并及背景页、议程页面。——已完成

6、相机、闪光灯、电池。——已完成

7、名片。——已完成

8、确认开场致辞的领导。华义的工程总监袁洪良。——已完成

9、预定车子。——已完成

12、行动轨迹、健康码，相关说明（早上发提醒并收集信息）。——已完成

13、主持稿准备以及打印。——已完成

准备时间内，各自翻翻自己的 PPT

记得开始就拍合影

基地领导开场词的时候记得录音

最后记得拉横幅合影

开讲前记得打开录屏软件 kk

### 通知

两位：

2021 年的公益课程第四场去华东医药。8 月 25 号（下周三下午），请两位讲师提前准备，具体课程时长和顺序安排，我晚点邮件发送给两位。

另外，两位讲师如果课件有更新，请于 8 月 24 号下班前发送与我。





华雷，明天去华义也需要报备信息。

1、健康码绿码截图。

2、行动轨迹截图。长按识别图里的二维码，自己手机是哪家的识别哪家，截图返回。

需要返给我的东西：1）今天健康绿码截图。2）行动轨迹截图。

各位：

明天下午华义公益课程，我们早上 10 点从公司大楼出发。另外：讲师课件如果有更新，请于今天下班前发送与我。