# 2018 年我国制药机械设备行业现状和前景分析 
> 2018-03-09 中国制药网 市场分析

药品是治疗疾病，挽救生命的必须物，人类身体健康的维护离不开药品，而药品的生产离不开制药机械设备，机械设备是制药生产过程中必不可少的一部分。2017 年弹指一挥间已经逝去，2018 年正在以全新的面貌与药机人见面。那么面对新一年的发展，我国制药机械设备行业发展情况如何？又将迎来哪些发展机遇，面临着怎样的挑战？下面药机君将带您一起走进制药机械设备行业，看看制药机械设备行业发展的哪些事儿。

## 发展现状：整体规模快速增长 行业竞争激烈

从整体来看，我国制药机械设备行业随着医药市场需求的不断增长，规模正在不断壮大。据前瞻产业研究院《中国制药设备行业市场需求预测与投资战略规划分析报告》的分析，我国制药机械设备行业市场规模近年来一直保持 20% 以上的速度增长，目前我国制药机械设备行业企业已达 800 余家，市场规模已经超过 450 亿元，我国俨然已经发展成为制药机械设备生产大国。

另外，在国家政策鼓励和支持下，我国各地都在促进制药机械设备行业转型升级，如今，制药机械设备产品技术也从简单仿制发展到合作开发和自主创新研发的阶段，我国制药机械设备行业研发能力有所提升。但是从目前来看，我国还并不是制药机械设备行业强国。那么在刚刚过去的一年，我国制药机械设备行业发展业绩又如何？

根据 2017 年各大制药机械设备行业发布的业绩快报显示，我国制药机械设备行业发展仍然表现出不温不火的态势，几大主流药机企业业绩有所下降。如 2017 年千山药机营业收入比上年同期下降 59.86%，营业利润比上年同期下降 2000.87%，利润总额比上年同期下降234.83%，归属于上市公司股东的净利润比上年同期下降 227.21%。

另外，东富龙 2017 年营业总收入较去年同期上升 28.48%，营业利润较去年同期下降 34.56%，归属于上市公司股东的净利润较去年同期下降 42.74%。

迦南科技 2017 年企业营业总收入较上年同期增长 47.75%，利润总额较上年同期下降 22.50%，实现归属于上市公司股东的净利润较上年同期下降 27.49%。

据了解，2017 年，很多制药机械企业开始加强新产品的研发投入，但是受行业竞争激烈，新产品上市推广以及价格竞争加剧等因素的影响，很多药机企业发展承压，表现并不是十分理想。尽管如此，但是 2017 年仍有一些企业业绩相较同期有所上涨，如楚天科技 2017 年总营收较上年同期增长 32.32%，营业利润较上年同期增长 5.18%，利润总额较上年同期增长 0.97%。

## 市场机遇：制药挑战给药机业带来无限商机

2017 年，我国制药机械设备行业发展态势虽然不是十分明朗，但是整体表现良好。那么 2018 年，制药机械设备行业又将迎来哪些机遇？有业内人士表示，制药行业面临的挑战，就是制药设备行业的机遇。

## 仿制药给制药机械设备行业带来商机

我国是世界上最大的仿制药市场，且今后几年将是药品专利到期的高峰期，而 2018 年原研药将因为专利到期减少 310 亿美元的收入，是药品专利到期的重要拐点，因此 2018 年仿制药将迎来发展高峰期。

另外，截止目前，离 2018 年底「289目录」通过一致性评价的期限仅有几个月的时间，时间紧、任务重，这给制药行业带来巨大的挑战。

我国不仅是仿制药大国，而且对仿制药质量要求越来越高，这就需要制药机械设备企业为之提供强大的设备支撑，面对巨大的仿制药市场，我国制药机械设备行业将迎来巨大的发展机遇。据有关业内预测，我国仿制药年增长速度将超过 25%，在此背景下，国内制药机械设备行业将迎来几何级增长。

## 生物医药迅速发展为制药机械行业带来机遇

生物医药产业作为我国确定的七大战略新兴产业之一，具有巨大的发展机遇。根据国家发改委印发的《「十三五」生物产业发展规划》，2020 年，生物产业规模将达到 8~10 万亿元。2018 年将是生物医药产业快速发展的关键之年，规模将日益扩大。

我国不断加快发展生物医药产业，提升生物医药产业的整体发展水平，这也给制药机械设备行业带来无限商机。随着《生物医药产业发展「十三五」规划》的出台，未来生物医药产业将以产业化、市场化、规模化为重点，推动生物医药在重大疾病领域的作用。在此机遇下，生物制药设备行业将暗藏巨大潜力。

## 新版 GMP 推进为制药机械行业带来利好

随着新版药品 GMP 的实施以及药企对技术改造的进行，我国制药企业对中高端制药设备市场需求将保持快速增长的态势。

据了解，新版 GMP 认证对制药企业的要求提高到「软硬件并重」，强化生产过程中数据监控及管理，大幅提高无菌生产标准，并明确要求制药企业需在 5 年内完成设备更换以达到相关要求，这促进了制药行业整体设备的新一轮更新换代，我国制药装备行业的产值、销售收入及利润等将再次呈现出较大幅度的增长。

## 贯彻落实绿色制药，制药设备拥有广阔市场空间

近年来，我国对环保行业的投资不断加大，绿色环保产业正在快速发展。2017 年节能环保产业规模预计达到 5.8 万亿元。2018 年随着政策的持续发力，节能环保产业将继续扩容。在市场的角逐下，环保行业的集中度有望提升，产业整合加速，环保装备制造业市场空间巨大，预计到 2020 年，每个重点领域培育十家百亿规模龙头企业，环保装备制造业产值达到 10000 亿。

「绿色生产、节能环保」，如今我国正在推动绿色制药发展，贯彻落实《中国制造2025》的绿色制造工程，在此压力下，制药机械设备作为制药绿色生产的有力武器，将迎来广阔的市场空间。

## 挑战：低附加值落后产品将逐步被淘汰

巨大的市场是相对的，有机遇就有挑战。2018 年制药机械设备行业将迎来巨大的发展机遇，但与此同时，制药机械设备行业也将面临着巨大的挑战和激烈的竞争。如随着新版 GMP 的实施推行，我国对制药质量要求越来越高，因此，以低端产品为主，研发实力较弱，产品不能完全按照要求的制药机械设备企业将逐步被淘汰。

近年来，我国制药机械设备行业虽然通过广大工程技术人员的共同努力，取得了巨大进步，但是与发达国家先进技术相比仍存在较大差距，很多制药机械设备品种生产集约化、规模化程度仍然较低，产品同质化严重，低端制药设备领域恶性竞争激烈。

在采访中，有关技术人员表示，控制水平、机电一体化水平不高，这是我国制药机械设备产品水平落后的原因之一。另外我国很多制药设备在设计上人性化理念不足，设备的整体结构也略显粗糙。

在 2018 年新的发展形势下，我国制药机械设备行业面临着巨大机遇的同时也面临着巨大的挑战，因此药机企业要想抓住市场机遇，分得一杯羹，还需要不断进行突破，走高质、高效、高端路线。有业内人士分析，面对市场新形势，药机行业必须主动加快产业结构调整，淘汰低附加值落后产品，加快技术创新研发，推动科技成果的转化，提高中高端产品市场竞争力。

如推动智能自动化设备的研发投入。2018 年是「中国制造2025」战略实施的关键之年，在这一年里，制药机械企业更应该把握机遇，挑战新的技术，推动制药工业的智能制造。

据了解，目前我国一部分药机企业如楚天科技等正在积极迈向「医药装备4.0」时代，将中国医药装备生产企业推上了世界的舞台。但是仍有很多企业在智能制造方面仍是简单的模仿，很多设备并没有真正的实现智能化。因此在未来的道路上，希望更多的企业能顶住压力，挑战高端、高效、高质设备，推动我国制药机械设备行业迎来崭新的面貌。


