## 正文

### 6 储运设施

#### 6.1 一般规定

6.1.1 可燃气体、助燃气体、液化烃和可燃液体的储罐基础、防火堤、隔堤及管架（墩）等，均应采用不燃烧材料。防火堤的耐火极限不得小于 3h。

6.1.2 液化烃、可燃液体储罐的保温层应采用不燃烧材料。当保冷层采用阻燃型泡沫塑料制品时，其氧指数不应小于 30。

6.1.3 储运设施内储罐与其他设备及建构筑物之间的防火间距应按本标准第 5 章的有关规定执行。

#### 6.2 可燃液体的地上储罐

6.2.1 储罐应采用钢罐，并应符合下列规定：

1 浮顶储罐单罐容积不应大于 150000m3；

2 固定顶和储存甲 B、乙 A 类可燃液体内浮顶储罐直径不应大于 48m；

3 储罐罐壁高度不应超过 24m；

4 容积大于或等于 50000m3 的浮顶储罐应设置两个盘梯，并应在罐顶设置两个平台。

6.2.2 储存甲 B、乙 A 类的液体应选用金属浮舱式的浮顶或内浮顶罐。对于有特殊要求的物料或储罐容积小于或等于 200m3 的储罐，在采取相应安全措施后可选用其他型式的储罐。浮盘应根据可燃液体物性和材质强度进行选用，并应符合下列规定：

1 当单罐容积小于或等于 5000m2 的内浮顶储罐采用易熔材料制作的浮盘时，应设置氮气保护等安全措施；

2 单罐容积大于 5000m3 的内浮顶储罐应采用钢制单盘或双盘式浮顶；

3 单罐容积大于或等于 50000m3 的浮顶储罐应采用钢制双盘式浮顶。

6.2.3 储存沸点低于 45℃ 的甲 B 类液体宜选用压力或低压储罐。

6.2.4 甲 B 类液体固定顶罐或低压储罐应采取减少日晒升的措施。

6.2.4A 储存温度超过 120℃ 的重油固定顶罐应设置氮气保护，多雷区单罐容积大于或等于 50000m3 的浮顶储罐应采取减少一、二次密封之间空间的措施。

6.2.5 储罐应成组布置，并应符合下列规定：

1 在同一罐组内，宜布置火灾危险性类别相同或相近的储罐；当单罐容积小于或等于 1000m3 时，火灾危险性类别不同的储罐也可同组布置；

2 沸溢性液体的储罐不应与非沸溢性液体储罐同组布置；

3 可燃液体的压力储罐可与液化烃的全压力储罐同组布置量；

4 可燃液体的低压储罐可与常压储罐同组布置；

5 轻、重污油储罐宜同组独立布置。

6.2.6 罐组的总容积应符合下列规定：

1 浮顶罐组的总容积不应大于 600000m2；

2 内浮顶罐组的总容积：采用钢制单盘或双盘时不应大于 360000m2；采用易熔材料制作的内浮顶及其与采用钢制单盘或双盘内浮顶的混合罐组不应大于 240000m3；

3 固定顶罐组的总容积不应大于 120000m3；

4 固定顶罐和浮顶、内浮顶罐的混合罐组的总容积不应大 1 于 120000m3；

5 固定顶罐和浮顶、内浮顶罐的混合罐组中浮顶、内浮顶罐的容积可折半计算。

6.2.7 罐组内储罐的个数应符合下列规定：

1 当含有单罐容积大于 50000m3 的储罐时，储罐的个数不应多于 4 个；

2 当含有单罐容积大于或等于 10000m3 且小于或等于 50000m3 的储罐时，储罐的个数不应多于 12 个；

3 当含有单罐容积大于或等于 1000m3 且小于 10000m3 的储罐时，储罐的个数不应多于 16 个；

4 单罐容积小于 1000m2 储罐的个数不受限制。

6.2.8 罐组内相邻可燃液体地上储罐的防火间距不应小于表 6.2.8 的规定。

表 6.2.8 罐组内相邻可燃液体地上储罐的防火间距

注：

1 表中 D 为相邻较大罐的直径，单罐容积大于 1000m3 的储罐取直径或高度的较大值；

2 储存不同类别液体的或不同型式的相邻储罐的防火间距应采用本表规定的较大值：

3 现有浅盘式内浮顶罐的防火间距同固定顶罐；

4 可燃液体的低压储罐，其防火间距按固定顶罐考虑；

5 储存丙 B 类可燃液体的浮顶、内浮顶罐，其防火间距大于 15m 时，可取 15m。

6.2.9 罐组内的储罐不应超过 2 排；但单罐容积小于或等于 1000m3 的丙类的储罐不应超过 4 排，其中润滑油罐的单罐容积和排数不限。

6.2.10 两排立式储罐的间距应符合表 6.2.8 的规定，且不应小于 5m；两排直径小于 5m 的立式储罐及卧式储罐的间距不应小于 3m。

6.2.11 罐组应设防火堤。

6.2.12 防火堤及隔堤内的有效容积应符合下列规定：

1 防火堤内的有效容积不应小于罐组内 1 个最大储罐的容积，当浮顶、内浮顶罐组不能满足此要求时，应设置事故存液池储存剩余部分，但罐组防火堤内的有效容积不应小于罐组内 1 个最大储罐容积的一半；

2 隔堤内有效容积不应小于隔堤内 1 个最大储罐容积的 10%。

6.2.13 立式储罐至防火堤内堤脚线的距离不应小于罐壁高度的一半，卧式储罐至防火堤内堤脚线的距离不应小于 3m。

6.2.14 相邻罐组防火堤的外堤脚线之间应留有宽度不小于 7m 的消防空地。

6.2.15 设有防火堤的罐组内应按下列要求设置隔堤：

1 单罐容积大于 20000m3 时，应每个储罐一隔；

2 单罐容积大于 5000m3 且小于或等于 20000m3 时，隔堤内的储罐不应超过 4 个；对于甲 B、乙 A 类可燃液体储罐，储罐之间还应设置高度不低于 300mm 的围堰；

3 单罐容积小于或等于 5000m3 时，隔堤所分隔的储罐容积之和不应大于 20000m3；

4 隔堤所分隔的沸溢性液体储罐不应超过 2 个。

6.2.16 多品种的液体罐组内应按下列要求设置隔堤：

1 甲、乙 A 类液体与其他类可燃液体储罐之间；

2 水溶性与非水溶性可燃液体储罐之间；

3 相互接触能引起化学反应的可燃液体储罐之间；

4 助燃剂、强氧化剂及具有腐蚀性液体储罐与可燃液体储罐之间。

6.2.17 防火堤及隔堤应符合下列规定：

1 防火堤及隔堤应能承受所容纳液体的静压，且不应渗漏；

2 立式储罐防火堤的高度应为计算高度加 0.2m，但不应低于 1.0m（以堤内设计地坪标高为准），且不宜高于 2.2m（以堤外 3m 范围内设计地坪标高为准）；卧式储罐防火堤的高度不应低于 0.5m（以堤内设计地坪标高为准）；

3 立式储罐组内隔堤的高度不应低于 0.5m；卧式储罐组内隔堤的高度不应低于 0.3m；

4 管道穿堤处应采用不燃烧材料严密封闭；

5 在防火堤内雨水沟穿堤处应采取防止可燃液体流出堤外的措施；

6 在防火堤的不同方位上应设置人行台阶或坡道，同一方位上两相邻人行台阶或坡道之间距离不宜大于 60m；隔堤应设置人行台阶。

6.2.18 事故存液池的设置应符合下列规定：

1 设有事故存液池的罐组应设导液管（沟），使溢漏液体能顺利地流出罐组并自流入存液池内；

2 事故存液池距防火堤的距离不应小于 7m；

3 事故存液池和导液沟距明火地点不应小于 30m；

4 事故存液池应有排水设施。

6.2.19 甲 B、乙类液体的固定顶罐应设阻火器和呼吸阀；对于采用氮气或其他气体气封的甲、乙类液体的储罐还应设置事故泄压设备。

6.2.20 常压固定顶罐的罐顶应采用弱顶结构或采取其他泄压措施。

6.2.21 储存温度高于 100℃ 的丙 B 类液体储罐应设专用扫线罐。

6.2.22 设有蒸汽加热器的储罐应采取防止液体超温的措施。

6.2.23 可燃液体的储罐应设液位计和高液位报警器，必要时可设自动联锁切断进料设施；并宜设自动脱水器。

6.2.24 储罐的进料管应从罐体下部接入；若必须从上部接入，宜延伸至距罐底 200mm 处。

6.2.25 储罐的进出口管道应采用柔性连接。

#### 6.3 液化烃、可燃气体、助燃气体的地上储罐

6.3.1 液化烃储罐、可燃气体储罐和助燃气体储罐应分别成组布置。

6.3.1A 全压力式或半冷冻式液化烃储罐的单罐容积不应大于 4000m3。

6.3.2 液化烃储罐成组布置时应符合下列规定：

1 液化烃罐组内的储罐不应超过 2 排；

2 每组全压力式或半冷冻式储罐的个数不应多于 12 个；

3 全冷冻式储罐的个数不宜多于 2 个；

4 全冷冻式储罐应单独成组布置；

5 储罐不能适应罐组内任一介质泄漏所产生的最低温度时，不应布置在同一罐组内。

6.3.3 液化烃、可燃气体、助燃气体的罐组内，储罐的火间距不应小于表 6.3.3 的规定。

表 6.3.3 液化烃、可燃气体、助燃气体的罐组内储罐的防火间距

注：

1 D 为相邻较大储罐的直径；

2 液氨储罐间的防火间距要求应与液化烃储罐相同；液储罐间的防火间距应按现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016 的要求执行；

3 沸点低于 45℃ 的甲 B 类液体压力储罐，按全压力式液化烃储罐的防火间距执行；

4 液化烃单罐容积 <200m3 的卧（立）罐之间的防火间距超过 15m 时，可取 1.5m；

5 助燃气体卧（立）罐之间的防火间距超过 1.5m 时，可取 1.5m；

6 "*" 表示不应同组布置。

6.3.4 两排卧罐的间距不应小于 3m。

6.3.5 防火堤及隔堤的设置应符合下列规定：

1 液化烃全压力式或半冷冻式储罐组宜设高度为 0.6m 的防火堤，防火堤内堤脚线距储罐不应小于 3m，堤内应采用现浇混凝土地面，并应坡向外侧，防火堤内的隔堤不宜高于 0.3m。

2 全压力式或半冷冻式储罐组的总容积不应大于 40000m3，隔堤内各储罐容积之和不宜大于 8000m3。

3 全冷冻式储罐组的总容积不应大于 200000m3，单防罐应每 1 个罐一隔，隔堤应低于防火堤 0.2m。

4 沸点低于 45℃ 甲 B 类液体压力储罐组的总容积不宜大宇 60000m3；隔堤内各储罐容积之和不宜大于 8000m3。

5 沸点低于 45℃ 的甲 B 类液体的压力储罐，防火堤内有效容积不应小于 1 个最大储罐的容积。当其与液化烃压力储罐同维布置时，防火堤及隔堤的高度尚应满足液化烃压力储罐组的要求，且二者之间应设隔堤；当其独立成组时，防火堤距储罐不应小于 3m，防火堤及隔堤的高度设置尚应符合本标准第 6.2.17 条的要求。

6 全压力式、半冷冻式液氨储罐的防火堤和隔堤的设置同液化烃储罐的要求。

6.3.6 液化烃全冷冻式单防罐罐组应设防火堤，并应符合下列规定：

1 防火堤内的有效容积不应小于 1 个最大储罐的容积；

2 单防罐至防火堤内顶角线的距离 X 不应小于最高液位写防火堤堤顶的高度之差 Y 加上液面上气相当量压头的和（图 6.3.6）；当防火堤的高度等于或大于最高液位时，单防罐至防火堤内顶角线的距离不限；

图 6.3.6 单防罐至防火堤内顶角线的距离

3 应在防火堤的不同方位上设置不少于 2 个人行台阶工或梯子；

4 防火堤及隔堤应为不燃烧实体防护结构，能承受所容纳；液体的静压及温度变化的影响，且不渗漏。

6.3.7 液化烃和液氨的全冷冻式双防或全防罐罐组可不设防火堤。

6.3.8 全冷冻式液氨单防储罐应设防火堤，堤内有效容积不应小于 1 个最大储罐容积的 60%。

6.3.9 液化烃、液氨等储罐的储存系数不应大于 0.9。

6.3.10 液氨储罐应设液位计、压力表和安全阀；低温液储罐尚应设温度指示仪。

6.3.11 液化烃储罐应设液位计、温度计、压力表、安全阀，以及高液位报警和高高液位自动联锁切断进料措施。对于全冷东式液化烃储罐还应设真空泄放设施和高、低温度检测，并应与自动制系统相联。

6.3.12 气柜应设上、下限位报警装置，并宜设进出管道自动联锁切断装置。

6.3.13 液化烃储罐的安全阀出口管应接至火炬系统。有困难时，可就地放空，但其排气管口应高出 8m 范围内储罐缺顶平台 3m 以上。

6.3.14 全压力式液化烃储罐宜采用有防冻措施的二次脱水系统，储罐根部宜设紧急切断阀。

6.3.15 液化烃蒸发器的气相部分应设压力表和安全阀。

6.3.16 全压力式储罐应采取防止液化烃泄漏的注水措施。

6.3.17 全冷冻卧式液化烃储罐不应多层布置。

#### 6.4 可燃液体、液化烃的装卸设施

6.4.1 可燃液体的铁路装卸设施应符合下列规定：

1 装卸栈台两端和沿栈台每隔 60m 左右应设梯子；

2 甲 B、乙、丙类的液体严禁采用沟槽卸车系统；

3 顶部敞口装车的甲 B、乙、丙、类的液体应采用液下装车鹤管；

4 在距装车栈台边缘 10m 以外的可燃液体（润滑油除外）输入管道上应设便于操作的紧急切断阀；

5 丙 B 类液体装卸栈台宜单独设置；

6 零位罐至罐车装卸线不应小于 6m；

7 甲 B、乙 A 类液体装卸鹤管与集中布置的泵的防火间距不应小于 8m；甲 B、乙 A 类液体装卸鹤管及集中布置的泵与油气回收设备的防火间距不应小于 4.5m；

8 同一铁路装卸线一侧的两个装卸栈台相邻鹤位之间的距离不应小于 24m。

6.4.2 可燃液体的汽车装卸站应符合下列规定：

1 装卸站的进、出口宜分开设置；当进、出口合用时，站内应设回车场；

2 装卸车场应采用现浇混凝土地面；

3 装卸车鹤位与缓冲罐之间的距离不应小于 5m，高架罐之间的距离不应小于 0.6m；

4 甲 B、乙 A 类液体装卸鹤位与集中布置的泵的防火间距不应小于 8m；甲 B、乙 A 类液体装卸鹤位及集中布置的泵与油气回收设备的防火间距不应小于 4.5m；

5 站内无缓冲罐时，在距装卸车鹤位 10m 以外的装卸管道

上应设便于操作的紧急切断阀；

6 甲 g、乙、丙 A 类液体的装车应采用液下装卸车鹤管；

7 甲 3、乙、丙 A 类液体与其他类液体的两个装御车栈台相邻鹤位之间的距离不应小于 8m；

8 装卸车鹤位之间的距离不应小于 4m；双侧装御车栈台相邻鹤位之间或同一鹤位相邻鹤管之间的距离应满足鹤管正常操作和检修的要求。

6.4.3 液化烃铁路和汽车的装卸设施应符合下列规定：

1 液化烃严禁就地排放；

2 低温液化烃装卸鹤位应单独设置；

3 铁路装卸栈台宜单独设置，当不同时作业时，可与可燃液体铁路装卸同台设置；

4 同一铁路装卸线一侧的两个装卸栈台相邻鹤位之间的距离不应小于 24m；

5 铁路装卸栈台两端和沿栈台每隔 60 左右应设梯子；

6 汽车装卸车鹤位之间的距离不应小于 4m；双侧装卸车栈

台相邻鹤位之间或同一鹤位相邻鹤管之间的距离应满足鹤管正常操作和检修的要求，液化烃汽车装卸栈台与可燃液体汽车装卸栈台相邻鹤位之间的距离不应小于 8m；

7 在距装卸车鹤位 10m 以外的装卸管道上应设便于操作的紧急切断阀；

8 汽车装卸车场应采用现浇混凝土地面； 

9 装卸车鹤位与集中布置的泵的距离不应小于 10m。

6.4.4 可燃液体码头、液化烃码头应符合下列规定：

1 除船舶在码头泊位内外档停靠外，码头相邻泊位船舶间的防火间距不应小于表 6.4.4 的规定：

表 6.4.4 码头相邻泊位船舶间的防火间距（m）

2 液化烃泊位宜单独设置，当不同时作业时，可与其他可燃液体共用一个泊位；

3 可燃液体和液化烃的码头与其他码头或建筑物、构筑物的安全距离应按有关规定执行；

4 在距泊位 20m 以外或岸边处的装卸船管道上应设便于操作的紧急切断阀；

5 液化烃的装卸应采用装卸臂或金属软管，并应采取安全放空措施。

#### 6.5 灌装站

6.5.1 液化石油气的灌装站应符合下列规定：

1 液化石油气的灌瓶间和储瓶库宜为敞开式或半敞开式建筑物，半敞开式建筑物下部应采取防止油气积聚的措施；

2 液化石油气的残液应密闭回收，严禁就地排放；

3 灌装站应设不燃烧材料隔离墙。如采用实体围墙，其下部应设通风口；

4 灌瓶间和储瓶库的室内应采用不发生火花的地面，室内：地面应高于室外地坪，其高差不应小于 0.6m；

5 液化石油气缓冲罐与灌瓶间的距离不应小于 10m；

6 灌装站内应设有宽度不小于 4m 的环形消防车道，车道内缘转弯半径不宜小于 6m。

6.5.2 氢气灌瓶间的顶部应采取通风措施。

6.5.3 液氨和液氯等的灌装间宜为敞开式建筑物。

6.5.4 实瓶（桶）库与灌装间可设在同一建筑物内，但宜用实体墙隔开，并各设出入口。

6.5.5 液化石油气、液氨或液氯等的实瓶不应露天堆放。

#### 6.6 厂内仓库

6.6.1 石油化工企业应设置独立的化学品和危险品库区。甲、乙、丙类物品仓库，距其他设施的防火间距见表 4.2.12，并应符合下列规定：

1 甲类物品仓库宜单独设置；当其储量小于 5t 时，可与乙、 丙类物品仓库共用一座建筑物，但应设独立的防火分区；

2 乙、丙类产品的储量宜按装置 2d~15d 的产量计算确定；

3 化学品应按其化学物理特性分类储存，当物料性质不允许相互接触时，应用实体墙隔开，并各设出入口；

4 仓库应通风良好；

5 可能产生爆炸性混合气体或在空气中能形成粉尘、纤维等爆炸性混合物的仓库，应采用不发生火花的地面，需要时应防水层。

6.6.2 单层丙类仓库跨度不应大于 150m。每座尿素单层仓军的占地面积不应大于 12000m2；每座合成纤维、合成橡胶、合成脂及塑料单层仓库的占地面积不应大于 24000m2。当企业设有消防站和专职消防队且仓库设有工业电视监视系统时，每座尿素单层仓库的占地面积可扩大至 24000m2；每座合成树脂及塑料单层仓库的占地面积可扩大至 48000m2。单层仓库的每个防火分区建筑面积应符合下列规定：

1 合成纤维、合成橡胶、合成树脂及塑料仓库不应大于 6000m2；

2 尿素散装仓库不应大于 12000m2，尿素袋装仓库不应大于 6000m2。

6.6.3 合成纤维、合成树脂及塑料等产品的高架仓库应符合下列规定：

1 仓库的耐火等级不应低于二级；

2 货架应采用不燃烧材料。

6.6.4 占地面积大于 1000m2 的丙类仓库应设置排烟设施，地面积大于 6000m2 的丙类仓库宜采用自然排烟，排烟口净面宜为仓库建筑面积的 5%。

6.6.5 袋装硝酸铵仓库的耐火等级不应低于二级。仓库内严禁存放其他物品。

6.6.6 盛装甲、乙类液体的容器存放在室外时应设防晒降温设施。

6.6.7 二硫化碳的存放应符合下列规定：

1 库房温度宜保持在 5℃~20℃ 之间；

2 空桶及实桶均不得露天堆放；

3 实桶应单层立放；

4 桶装库房下部应通风良好；

5 当库房采暖介质的设计温度高于 100℃ 时，应对采暖管道、暖气片采取隔离措施；

6 二硫化碳的储罐不应露天布置，罐内应设水封，并应采取防冻措施。

## 条文说明

### 6 储运设施

#### 6.1 一般规定

6.1.1 增加防火堤的耐火极限的要求，是为了防止油罐区一旦发生池火时，防火堤能够承受一定的高温烘烤，不易发生扭曲、崩裂，以便减少火灾事故的蔓延。

6.1.2 调研中了解到，可燃液体储罐和管道的外隔热层，由于采用了可燃的或不合格的阻燃型材料，如聚氨酯泡沫材料，而引起火灾事故。如某厂在厂房内电焊作业中引燃管道及设备的隔热层造成了一场火灾和人身伤亡。所以规定外隔热层应采用不燃烧材料。

#### 6.2 可燃液体的地上储罐

6.2.1 根据我国石油化工企业实践经验，采用地上钢罐是合理的。地上钢罐造价低，施工快，检修方便，寿命长。近年来，为适应工艺装置的大型化发展需要，储存设备的大型化也有了很大的进步，结合目前的消防设备能力和发生事故后的扑救及影响，特对储罐的容积、直径和高度等做出了限制。

6.2.2 浮顶罐或内浮顶罐储存甲 B、乙 A 类液体可减少储罐火灾概率，降低火灾危害程度。罐内基本没有气体空间，一旦起火，也只在浮顶与罐壁间的密封处燃烧，火势不大，易于扑救，且可天天降低油气损耗和对大气的污染。

鉴于目前浅盘式浮盘已淘汰，明确规定选用金属浮舱式的浮盘，避免使用浅盘式浮盘。金属浮舱式浮盘包括钢浮盘和易熔材料制作的浮盘（如铝浮盘和浮筒式不锈钢组装浮盘）等。浮盘选用不仅受可燃液体物性（包括物化性质和腐蚀性）和材质（碳钢、合金钢或奥氏体不锈钢）本身强度影响较大，还要综合安全环保考虑从源头控制减少挥发性气体排放，减少对环境的污染。

对于有特殊要求的甲 B、乙液体物料，如苯乙烯、酯类、加氢原料、丙烯腈等易聚合、易氧化或有毒的液体物料，选用固定顶储罐或卧式储罐加氮封储存也是可行的；对于拔头油、轻石脑油等饱和蒸汽压较高的物料，可通过降温采用固定顶罐储存或采用低压固定顶罐储存。

储罐容积小于或等于 200m3 的储罐，浮顶或内浮顶罐系列不全，难以选用，特别是储罐容积小于或等于 100m3 的立式储罐，不易制造，也不一定经济。为了适应少量物料的储存及精细化工装置的实际需要，可采用带气体密封的固定顶罐储存或卧式储罐储存。

容积大于 5000m2 的内浮顶储罐如果采用易熔材料浮盘，当出现火灾时，很容易发生全面积火灾，难以扑救。另外，综合安全环保考虑，故规定容积大于 5000m3 浮顶或内浮顶储罐采用钢质单盘或双盘式浮盘。

『

问：

你是一位中国国内著名的总图工程设计师专家、工艺工程设计师专家，在工程设计行业中拥有丰富的总图设计经验。我想让你担任指导老师，指导我在学习规范《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2018）过程中遇到的一系列问题。我的第一个问题是

我不明白{对于有特殊要求的甲 B、乙液体物料，如苯乙烯、酯类、加氢原料、丙烯腈等易聚合、易氧化或有毒的液体物料，选用固定顶储罐或卧式储罐加氮封储存也是可行的；}。请解释原因，并结合实际案例说明

』

6.2.3 储存沸点低于 45℃ 的甲类液体，一般情况下，其储存温度下的饱和蒸汽压大于或等于 88kPa，除了采用压力储罐储存外，还可采用冷冻式储罐储存或采用低压固定顶罐储存，故将原条文中的「应」改为「宜」。

6.2.4 采用固定顶罐或低压储罐储存甲 B 类液体时，为了防止油气大量挥发和改善储罐的安全状况，应采取减少日晒升温的措施。其措施主要包括固定式冷却水喷淋（雾）系统、气体放空或气体冷凝回流、加氨封或涂刷合格的隔热涂料等。对设有保温层或保冷层的储罐，日晒对储罐影响较小，没有必要再采取防日晒措施。

6.2.4A 储存温度超过 120℃ 的重油，发生火灾的几率虽然较低，但一旦发生火灾事故没有可靠、有效的灭火措施和手段。因此，规定设置氮气保护，事故发生初期通过往储罐内补充氮气作为灭火的辅助手段，以减少空气进入罐内助燃而增加火灾扑救的难度。

根据中国气象局有关雷暴日指数的规定，年雷暴日数在 40 天～90 天属多雷区，90 天以上属强雷区。本条中的多雷区包括了雷区。我国 70% 以上地区都在多雷区到强雷区的范围内，雷电灾害比较严重。采取减少一次、二次密封之间空间的措施是为了减少浮顶油罐一次、二次密封之间的油气量，降低火灾危害。

6.2.5 本条为可燃液体的地上储罐成组布置的规定：

第 1 款：火灾危险性类别相同或相近的储罐布置在一个罐组内，有利于油罐之间相互调配和统一考虑消防设施，既节约占地，又便于管理。考虑到石油化工企业进行改扩建的过程中，有些储罐可能改作储存其他物料，从而造成同一罐组内物料的火灾危险性类别不同，但从其危险性来看，由于其容量比较小，不会造成大的危害，因此，规定「单罐容积小于或等于 1000m3 时，火灾危险性类别不同的储罐也可同组布置在一起」。

第 2 款：沸溢性液体在发生火灾等事故时可能从储罐中溢出，导致火灾蔓延，影响非沸溢性液体储罐安全，故沸溢性液体储不应与非沸溢性液体储罐布置在同一罐组内。

第 3 款：可燃液体的压力储罐的储存形式、发生火灾时的表现形态、采取的消防措施等与液化烃全压力储罐相似，因此，可以与液化烃全压力储罐同组布置。

第 4 款：可燃液体的低压储罐的储存形式、采取的消防冷却措施等与可燃液体的常压储罐相似；可燃液体采用低压储罐储存时，减少了油气挥发损耗，比常压储罐储存更安全。因此，可与可燃液体的常压储罐同组布置。

第 5 款：加此条款，主要是为了方便石油化工企业工艺装置开、停工检修和事故工况系统的污油集中排放处理的安全问题。轻污油和重污油储罐在正常的生产过程中为空罐，只有工艺装置开、停工检修和事故工况下才排放污油，且轻污油和重污油的性质有时难以准确区分是否是沸溢性油品，这与正常生产过程中一直保持储量及性质稳定的油品在储罐中储存的情况不同，因此，对于轻污油、重污油储罐可以不再按沸溢性和非沸溢性油品分开进行布置。从目前石化企业的生产情况来看，轻、重污油储罐，特别是轻污油储罐，在污油接收、转输的过程中由于处理不当，容易发生火灾。如果轻重污油罐按照非沸溢性和沸溢性油品与油品储罐布置在一起，油品储罐的储量一般都比轻污油和重污油储罐的储量大得多，轻污油和重污油储罐发生火灾后对油品储罐的安全就会构成较大的威胁。轻、重污油储罐布置在一起，不仅便于污油集中排放和处理，而且即使发生事故，其对其他储罐的安全影响、损失均比较小。

6.2.6 罐组的总容积是根据我国目前石油化工企业多年的实际情况确定的，随着企业规模的扩大及原油进口量的增加。由 50000m3、100000m3、150000m3 的浮顶油罐组成的罐组已建成使用，且罐组自动控制水平及消防水平亦有很大提高，同时考虑缺组平面的合理布置，减少占地，故规定不应大于 600000m3。

混合罐组在设计中经常出现，由于浮顶、内浮顶油罐发生整个罐内表面火灾事故的几率极小，据国外有关机构统计：浮顶、内浮顶油罐发生整个罐内表面火灾事故的频率为 1.2×10^-4/罐年，目前还没有着火的浮顶、内浮顶油罐引燃邻近油罐的案例。所以浮顶、内浮顶油罐比固定顶油罐安全性高，故规定浮顶、内浮顶油罐的容积可折半计算。

本条为强制性条文，必须严格执行。

6.2.7 储罐组内的储罐个数愈多，发生火灾的几率愈大。为了控制火灾范围和减少火灾造成的损失，本条对储罐组内的储罐个数做了限制。但容积小于 1000m3 的储罐在发生火灾时较易扑救，丙 B 类液体储罐不易发生火灭。所以，对这两种情况的储罐个数不加限制。

6.2.8 储罐区占地大，管道长，故在保证安全的前提下罐间距宜尽可能小，以节约占地和投资。储罐的间距主要根据下列因素确定：

（1）储罐着火概率。根据过去油罐火灾的统计资料，新中国成立后至 1976 年 8 月，储罐年火灾概率仅为 0.47%。1982 年 2 月调查统计的油罐年火灾概率为 0.448%。多数火灾事故是在操作中不遵守安全规定或违反操作规程造成的。因此，只要提高管理水平，严格遵守各项安全制度和操作规程，就可以减少事故的发生。

（2）储罐起火后，能否引燃相邻储罐爆炸起火，是由该罐的破裂状况和液体溢出或淌出情况而定的。如果火灾中储罐顶盖掀开但罐体完好，且可燃液体未流出罐外，则一般不会引燃邻罐。如东北某厂一个轻柴油罐着火历时 5h 才扑灭，相距约 2m 的邻罐头未引燃；上海某厂一个油罐起火后烧了 20min，与其相距 2.3m 油罐也未被引燃。实践证明，只要采取有效的冷却保护措施，因福射热而烤爆或引燃邻罐的可能性不大。

（3）消防操作要求。考虑对着火罐的扑救和对着火罐或邻罐的冷却保护等消防操作场地要求，不能将相邻罐靠得很近。消防人员用水枪冷却油罐时，水枪喷射仰角一般为 50°~60°，冷却保护范围为 8m~10m。泡沫发生器破坏时，消防人员需往着火罐上挂泡沫钩管。因此，只要不小于 0.4D 的防火间距就能满足；消防操作要求。对于小于等于 1000m3 的固定顶罐，如果操作人员站的位置避开两个储罐之间最小间距的地方，0.4D~0.6D 的间距也能满足上述操作要求。

（4）0.4D~0.6D 的罐间距在国内石油化工企业中已执行多年，证明是安全经济的。

（5）储罐类型。浮顶罐罐内几乎不存在油气空间，散发出的可燃气体很少，火灾几率小，国内的生产实践和消防实验均证明，浮顶罐引燃后火焰不大，一般只在浮顶周围密封圈处燃烧，热辐射强度不高，无需冷却相邻储罐，对扑救人员在罐平台上的操作基本无威胁。例如，某厂曾有一个 5000m3 和一个 10000m3 浮顶罐着火，都是工人用手提泡沫灭火器扑灭的。所以，浮顶罐的防火间距可比固定顶罐适当缩小。

（6）近年来，某些石油化工企业在改、扩建工程中，为了减少占地，储罐采用了细高的罐型，占地虽然有所减少，但不利于消防，为此提出用罐高与直径的较大值确定其防火间距。日本防火法规中也有类似的规定。

（7）丙类液体也有采用浮顶罐、内浮顶罐储存方式，所以增加丙类浮顶罐、内浮顶罐的防火间距。

6.2.9 可燃液体储罐的布置不允许超过 2 排，主要是考虑在储罐起火时便于扑救。如超过 2 排，当中间 1 个罐起火时，由于四周都有储罐，会给灭火操作和对相邻储罐的冷却保护带来困难。且考虑到石油化工企业丙 B 类液体储罐区储存的品种多，单罐容积小，总容积不大的特点，可不超过四排布置。丙 B 类液体储罐不易起火，且扑救容易，尤其是润滑油储罐从未发生过火灾，因此润滑油罐可集中布置成多排。

6.2.10 增加 2 排立式储罐的最小间距要求，主要是为了满足发生火灾事故时消防、操作便利和安全，是对本标准表 6.2.8 的储罐之间的防火间距作出最小要求的补充。

6.2.11 地上可燃液体储罐一旦发生破裂事故，可燃液体便会流到储罐外，若无防火堤，流出的液体即会蔓流。为避免此类事故，故规定罐组应设防火堤。

6.2.12 本条为防火堤及隔堤内有效容积的规定：

防火堤内有效容积：日本规范规定为防火堤内最大储罐容积的 110%，美国规范 NFPA 30 Flammable & Commbustible Liquids Code《易燃和可燃液体规范》规定为防火堤内最大储罐容积的 100%。99 版规范规定固定顶罐为防火堤内最大储罐容积的 100%，浮顶、内浮顶罐为防火堤内最大储罐容积的 50%。与国外规范相比，99 版规范对浮顶、内浮顶罐组防火堤内有效容积的要求偏小。虽然国内外爆炸火灾事故事例中，尚未出现过浮顶罐底炸裂的事故，但一旦发生此类重大事故，产生的大量泄漏可然液体不仅会对周围设施产生火灾事故威胁，对周围环境也将产生重大污染及影响。因此，本次修订将浮顶、内浮顶罐防火堤内有效容积改为防火堤内最大储罐容积的 100%，以将可能泄漏的大量量可燃液体控制在防火堤内。当不能满足此要求时，可以设事故存液池，但仍规定浮顶、内浮顶罐组防火堤内有效容积不小于罐组内一个最大储罐容积的一半。

油罐破裂，存油全部流出的情况虽然罕见，但一旦发生破裂，其产生的后果是非常严重的。例如，20 世纪 50 年代，英国一台 20000m3 油罐在上水试压时发生脆性破裂，水在瞬间流出油罐，冲毁防火堤并冲入泵房，造成灾害；1974 年，日本三菱石油水岛厂一台 50000m2 油罐，由于不均匀沉降，在罐体底部角焊缝处发生破裂，沿罐壁撕开，罐中油品瞬时冲出将防火堤冲毁，油品四处蔓流；1997 年，某石化厂 4# 原油罐由于罐底搭接焊缝开裂 24.5m，造成大量原油泄漏，1500t 原油流入污油池，5500t 原油流入水库；1998 年，该石化厂 14 原油罐由于罐基础局部下沉，罐底搭接焊缝开裂，造成大量原油泄漏，1000t 原油流入隔油池，400t 原油流入污油池，3000t 原油流入水库。以上示例表明，油罐罐底发生破裂的可能性是存在的。因此规定：防火堤内的有效容积不应小于于罐组内 1 个最大储罐的容积；这包括了浮顶罐、内浮顶罐组。但虑到现有的浮顶罐、内浮顶罐组的布置现状及个别项目用地的情况，允许设置事故存液池。

在罐组外设事故存液池，其作用与设防火堤是一样的，是把流出的液体引至罐组外的事故存液池暂存。罐附近残存可燃液体愈少，着火罐及相邻罐受威胁愈小，有利于灭火和保护相邻储罐。

事故存液池正常情况下是空的，而石油化工企业的事故仅考虑一处，所以全厂的浮顶罐、内浮顶罐组可共用一个事故存液池。

隔堤内有效容积：设置隔堤的目的是减少可燃液体少量泄漏时的污染范围，并不是储存大量油品的，美国规范 NFPA30《易燃可燃液体规范》规定隔堤内有效容积为最大储罐容量的 100%，这样规定是合适的。

6.2.13 立式储罐至防火堤内堤脚线的距离采用罐壁高度的一半的理由是：

（1）当油罐罐壁某处破裂或穿孔时，其最大喷散水平距离等于罐壁高度的一半，所以留出罐壁高度一半的空地，即使储罐破损，罐内液体也不会喷散到防火堤外。

（2）留出罐壁高度一半的空地也可满足灭火操作要求。

（3）日本对小罐要求放宽，规定罐壁高度的 1/3，所以取罐壁高度的一半还是较安全的。

6.2.14 相邻罐组防火堤的外堤脚线之间应留有宽度不小于 7m 的消防空地的要求，主要是为了满足油罐区发生火灾时，方便防人员及消防设备操作，实施消防救援。该空地也可与消防道出路合并考虑。

6.2.15 虽然油罐破裂极为罕见，但冒罐、管道破裂泄漏难免发生，为了将溢漏油品控制在较小范围内，以减小事故影响，增设隔堤是必要的。容积每 20000m3 一隔是根据我国石油化工企业油罐过去多以中小型罐为主，1000m3 至 5000m3 的罐较多，而现在汽、柴油罐大多在 5000m3 至 20000m2 之间，故每 4 个罐用隔隔开是较合适的。

单罐容积大于 20000m3 的罐主要是浮顶罐，虽然破裂和溢漏机会比固定顶罐少得多，但一旦发生泄露，影响范围较大，因此，每个一隔是合理的。这一要求也与美国防火协会标准 NBPA30 Flammable & Commbustible Liquids Code《易燃与可燃液体规范》（2015 版）的规定基本上是一致的。该规范第 22.11.2.6.3.5 条规定「当两个或多个直径大于 150 英尺（45m）的 I 类可燃夜体储罐布置在一个防火堤内时，储罐之间应设置中间隔堤。隔堤内有效容积不应小于储罐容积的 10%，且不含储罐本身所占白容积」。

NFPA30 中所述的 I 类可燃液体与甲 B、乙 A 类可燃液体的火灾危险性类似，甲 B、乙 A 类可燃液体的挥发性较高，一旦发生泄漏，容易发生火灾事故。储罐直径 45m，其容积约 30000m3，属于大型储罐，发生事故后所产生的环境影响、社会影响较大，因此对大型储罐提出了「单罐单堤」的要求。

沸溢性可燃液体储罐，在着火时可能向罐外沸溢出泡沫状油品，为了限制其影响范围，不管储罐容量大小，规定每一隔是内不超过 2 个罐。

6.2.16 本条是根据石油化工企业内各装置的原料、中间产品和成品储罐布置情况而制订的。石油化工企业中间罐区和成品罐区内原料、产品品种较多而容积较小，故单罐容积小于或等于 1000m3 的火灾危险性类别不同的可燃液体储罐可布置在同一罐组内，这样可节约占地并易于管理。为了防止泄漏的水溶性液体、相互接触能起化学反应的液体或腐蚀性液体流入其他储罐附近而发生意外事故，故对设置隔堤做出规定。

6.2.17 本条为可燃液体罐组防火堤及隔堤设置规定：

第 2 款：防火堤过高对操作、检修以及消防十分不利，若因地形限制，防火堤局部高于 2.2m 时，可做台阶便于消防及操作作。考虑到防火堤内可燃液体着火时用泡沫枪灭火易冲击造成喷溅，故防火堤最好不低于 1m；为了消防方便，又不宜高于 2.2m。最低高度限制主要是为了防范泡沫喷溅，故从防火堤内侧设计地坪算起，最高高度限制主要是为了方便消防操作，故从防火堤外侧设设计地坪算起。注明起算点，便于设计执行。

第 3 款：根据美国规范 NFPA30《易燃可燃液体规范》规定，可燃液体立式储罐组隔堤的高度不应低于 0.45m，据此将隔堤的高度规定为不应低于 0.5m，既能将少量泄漏的可燃液体限制在隔堤内，又方便操作人员通行。

第 4 款：管道穿越防火堤的开洞处用不燃烧材料严密封闭，以防止事故状态下可燃液体到处流散。

第 5 款：防火堤内雨水可以排出堤外，但事故溢出的可燃液体不应排走，故必须要采取排水阻油措施，可以采用安装有切断阀的排水井，也可采用排水阻油器等。

第 6 款：防火堤的人行台阶或坡道是供操作人员进出防火堤之用，考虑平时工作方便和事故时能及时逃生，故规定在防火堤的不同方位上应设置人行台阶或坡道。同一方位上两相邻人行台阶或坡道之间距离不宜大于 60m，是便于操作人员的紧急逃离。一般情况下，不同方位的两相邻人行台阶或坡道之间的地方无设备，操作人员很少在此处停留；因此，对于不同方位的两相邻人行台阶或坡道之间距离没有不宜大于 60m 的要求。

6.2.18 本条是事故存液池的设置规定：

第 2 款：事故存液池与防火堤的作用相同，故其要求与防火堤相一致，即规定其与防火堤间留有 7m 的消防空地。

6.2.19 对于采用氮气或其他气体气封的甲 B、乙类液体的固定顶罐，设置事故泄压设备，如卸压人孔、呼吸人孔等以确保罐的安全。

6.2.20 常压固定顶罐不论何种原因发生爆炸起火或突沸，应先从罐顶泄放，以确保罐体不被破坏。所以规定凡使用固定顶罐，均应采用弱顶结构。弱顶结构包括罐壁与罐拱顶之间采用的弱连接方式或通过调整罐顶结构型式（如球顶结构）来满足弱顶结构条条件的要求；其他泄压措施包括罐顶加上紧急安全泄放孔的方式，以保证在事故情况下不会发生罐底大脚焊缝撕裂、罐底边缘板、上翘及罐体漂移等现象，避免造成较大的油品泄漏或火灾事故。

6.2.21 本条规定是为了防止将水（水蒸气凝结液）扫入热油罐内而造成突沸事故。

6.2.22 设有加热器的储罐，若加热温度超过罐内液体的闪点或 100℃ 时，便会产生火灾危险或冒罐事故。如某厂蜡油罐长长期加温，使油温达 115℃ 造成冒罐事故；有两个厂的蜡油罐加温后，不检查油温，致使油温达到 113℃~130℃ 而发生突沸，造成油罐撕裂跑油事故。故规定应设置防止油温超过规定储存温度的措施。

6.2.23 自动脱水器是近年来经生产实践证明比较成熟的新产品，能防止和减少油罐脱水时的油品损失和油气散发，有利于安全防火、节能、环保，减少操作人员的劳动强度。

6.2.24 储罐进料管要求从储罐下部接入，主要是为了安全和减少损耗。可燃液体从上部进入储罐，如不采取有效措施，会使可燃液体喷溅，这样除增加物料损耗外，同时增加了液流和空气摩擦，产生大量静电，达到一定电位，便会放电而发生爆炸起火。例如，某厂一个罐从上部进油而发生爆炸起火；某厂的一个 500m3 的柴油罐，因为油品从扫线管进入油罐，落差 5m，产生静电引起爆炸；某厂添加剂车间 400m3 的煤油罐，也是因进油管从上部接入，油品落差 6.1m，进油时产生静电引起爆炸，并引燃周围油罐，造成较大损失。所以要求进油管从油罐下部接入。当工艺要求需，从上部接入时，应将其延伸到储罐下部。对于个别储罐，如催化油浆罐，进料管距罐底太近容易被催化剂堵塞，可适当抬高。因为其产生静电的危害性较小，故将原条文中「应」改为「宜」。

6.2.25 此规定是为了防止储罐与管道之间产生的不均匀沉防引起破坏。

#### 6.3 液化烃、可燃气体、助燃气体的地上储罐

6.3.2 本条为液化烃储罐成组布置的规定：

1 液化烃罐组包括全压力式罐组、全冷冻式罐组和半冷冻武罐组，液化烃储罐的布置不允许超过两排，主要是考虑在储罐起火时便于扑救。如超过 2 排，中间一个罐起火，由于四周都有储罐，会给灭火操作和对相邻储罐的冷却保护带来一些困难。全压力式罐组、全冷冻式罐组和半冷冻式罐组的命名与现行国家标准《城镇燃气设计规范》GB 50028 一致。

本款为强制性条文，必须严格执行。

2 对液化烃罐组内储罐个数限制的根据：

（1）罐组内液化烃泄漏的概率，主要取决于储罐数量，数量起越多，泄漏的概率越高，与单罐容积大小无关，故液化烃罐组内储罐个数需加以限制。

（2）全压力式或半冷冻式储罐：目前，国内引进的大型石油化工企业内液化烃罐组的储罐个数均在 10 个以上，如某石油化工企业液化烃罐组内 1000m3 罐有 12 个、乙烯装置中间储罐组内有 13 个储罐。某石油化工厂新建液化烃罐组内设有 9 个 2000m3 储罐。为了减少和限制液化烃储罐泄漏后影响范围，规定每组全压力式或半冷冻式储罐的个数不应多于 12 个是合适的。

本款为强制性条文，必须严格执行。

3 API Std 2510 Design and Construction of LPG Installations《液化石油气（LPG）设施的设计和建造》对全冷冻式储罐的规定：「两个具有相同基本结构的储罐可置于同一围堤内。在两个储罐间设隔堤，隔堤的高度应比周围的围堤低 1ft。围堤内的容积应考虑该围堤内扣除其他容器或储罐占有的容积后，至少为最大储罐容积的 100%」。本标准按此要求规定全冷冻式储罐的个数不宜多于 2 个。

4 液化烃的储存方式包括全压力式、半冷冻式和全冷冻式；全压力式储存方式是指在常温和较高压力下储存液化烃或其他类似可燃液体的方式，半冷冻式储存方式是指在较低温度和较低压力下储存液化烃或其他类似可燃液体的方式，全冷冻式储存方式是指在低温和常压下储存液化烃或其他类似可燃液体的方式。NFPA 58 Liquefied Petroleum Gas Code 规定「冷藏液化石油气容器，不能放置在易燃液体储罐的防火堤内，也不应放置在非冷藏加压的液化石油气容器的防火堤或拦蓄墙内」。API 2510 IDesign and Construction of LPG Installations 规定：「低温液化石气储罐不应布置在建筑物内，不应在 NFPA 30 Flammable & Cormbustible Liquids Code 规定的其他易燃液体储罐流出物的防护区域内，且不应在压力储罐的流出物防护区域内。」

本款为强制性条文，必须严格执行。

5 储存不同液化烃介质的储罐材质或储罐的结构不同，有的采用常温储存，储罐不用保温结构，有的采用低温储存，储罐采用保冷结构。当储存任一介质的储罐发生泄漏后，在常压下的介质温度很低，如果储存其他介质储罐的材质或未采用保冷结构不能适应任一介质的储罐发生泄漏后所产生的最低温度，就会这些储罐产生不利的安全影响，从而影响整个罐组的安全，就不能能将这些储罐同组布置。但是，如果储存其他介质储罐的材质或用的保冷结构能适应任一介质的储罐发生泄漏后所产生的最低温度时，就可以将这些储罐同组布置。

6.3.3 储罐的防火间距主要根据下列因素确定：

（1）液化烃压力储罐比常压甲 B 类液体储罐安全。例如，某厂一液化乙烯卧罐的接管处泄漏，漏出的液化乙烯气化后，扩散加热炉而燃烧并回火在泄漏部位燃烧。经打开放空火炬阀后，虽然燃烧一直持续到罐内乙烯全部烧光为止，但相邻 1.5m 处的罐在水喷淋保护下却安全无事。又如，某厂动火检修液化石油气罐安全阀，由于切断阀不严，漏出液化石油气被引燃，火焰 2m 多高，只在泄漏处燃烧，没有引起储罐爆炸。可见：1 液化石油气罐因漏气而着火的火焰并不大；2 罐内为正压，空气不能进入，火焰不会窜入罐内而引起爆炸；3 对邻罐只要有冷却水保护就不会使事故扩大。

（2）全冷冻式储罐防火间距参照 NFPA58《液化石油气规范》 规定：「若容积大于或等于 265m2，其储罐间的间距至少为大罐直径的一半」；API Std 2510《液化石油气（LPG）设施的设计和建造》 规定：「低温储罐间距取较大罐直径的一半」。

（3）可燃气体干式气柜的防火间距，与现行国家标准《建筑没计防火规范》GB 50016 一致。

（4）大型卧式储罐在国外已有应用，国内引进项目中也开始使用。防火间距按 1.0D 要求，可以满足生产和检修的要求。对于小容积的卧罐，仍按原规范的要求是合适的。

6.3.4 两排卧罐的最小间距要求，主要是为了满足发生火灾事故时消防、操作便利和安全。

6.3.5 本条为防火堤及隔堤的设置规定：

第 1 款：液化烃罐组设置防火堤的目的是：1 作为限界防止无关人员进入罐组；2 防火堤较低，对少量泄漏的液化烃气体便于扩散；3 一旦泄漏量较多，堤内必有部分液化烃积聚，可由堤内设置的可燃气体浓度报警器报警，有利于及时发现，及时处理。规定防火堤高度宜为 0.6m，与可燃气体浓度报警器一般安装高度 0.4m 相适应；4 其竖向布置坡向外侧是为了防止泄漏的液化烃在诸罐附近滞留。

第 2 款：随着全压力式或半冷冻式储罐的大型化，全压力式或半冷冻式储罐的单罐容积已到 6000m3，也有一些石化企业专门加工液化烃，其液化烃原料或产品的储量相当大，有的已过到 60000m3。全压力式或半冷冻式储罐为压力罐，一旦发生事故，危害较大，所以限制其罐组的总容积是必要的。

第 5 款：沸点低于 45℃ 的甲 B 类液体的压力储罐，此类储罐的液体泄漏后，短期会有一定量挥发，但大部分仍以液态形式存在于堤内，因此防火堤应考虑其储存容积。

第 6 款：执行此款时，应注意液氨储罐与液化烃储罐的储存方式相对应。即全压力式液氨储罐的防火堤和隔堤要求与全压力式液化烃的防火堤和隔堤要求一致，半冷冻式液氨储罐的防火堤和隔堤要求与半冷冻式液化烃的防火堤和隔堤要求一致。

6.3.6 此条规定是按 NFPA59A Standard for the Production, Sroeage, and Handling of Liquefied Natural Gas（LNG）《浓化天然气（LNG）的生产、储存和运输》的规定确定的，用图示能够明确表达对单防罐的要求。

API Std 2510《液化石油气（LPG）设施的设计和建造》规定：「低温常压储罐应设置围堤，围堤内的容积应至少为储罐容积的 100%」；「围堤最低高度为 1.5ft，且应从堤内测量；当围堤高 6ft 时，应设置平时和紧急出入围堤的设施；当围堤必须高于 12ft 或利用围堤限制通风时，应设不需要进入围堤即可对阀门进行一般操作和接近罐顶的设施。所有堤顶的宽度至少为 2ft」。

6.3.7 全冷冻双防式或全防式液化烃或液氨储罐，一旦储存液化烃或液氨内罐发生泄漏，泄漏出的液化烃或液氨能 100% 被外罐所容纳，不会发生液化烃或液氨蔓延而造成事态扩大，外罐已具具备防火堤作用，不需另设防火堤。

6.3.8 参考美国凯洛格公司标准的规定。石油化工企业引进合成氨厂低温液氨储罐的防火堤内容积取最大储罐容积的 60%，经多年的实践，已证明此规定是安全经济的。

6.3.9「储存系数不应大于 0.9」是为了避免在储存过程中，因环境温度上升、膨胀、升压而危及储罐安全所采取的必要措施。

6.3.11 NFPA58《液化石油气规范》中规定：「冷藏液化石气容器上应设置高液位报警器」。「冷藏液化石油气容器上应装备高液位流量切断设施，该装置应与所有仪表无关。」即使常温诸罐，这样规定也更加安全。高液位自动联锁切断进料装置是避免油罐冒罐的最后有效手段，目前比较普遍使用，是合理的设置。AAPI Std 2510《液化石油气（LPG）设施的设计和建造》规定：「全冷冻式液化烃储罐需设置真空泄放装置。」对于全冷冻式液化烃储罐增设高、 低温度检测，并应与自动开停机系统相联的要求是为了确保全冷冻式液化烃储罐的安全。

6.3.13 若液化烃罐组离厂区较远，无共用的火炬系统可利用，一般不单独设置火炬。在正常情况下，偶然超压致使安全阀放空，其排放量极少，因远离厂区，其他火灾对此影响较小，故对此类罐组规定可不排放至火炬而就地排放。

6.3.14 液化烃储罐脱水跑气（和可燃液体脱水跑油一样）时有发生。储罐根部设紧急切断阀可以减少管道系统发生事故时损失。目前有些石油化工企业对液化烃罐区进行了类似的改造。根据目前国内情况，规定采用二次脱水系统，即另设一个脱水容器，将储罐内底部的水先放至脱水容器内，再把罐上脱水阀关闭，待气水分离后，再打开脱水容器的排水阀把水放掉。但脱水容器的设计压力不应低于液化烃储罐的设计压力，若液化烃中不含水时，可不不设二次脱水系统。

6.3.16 生产实践证明：当全压力式储罐发生泄漏时，向储罐注水使液化烃液面升高，将破损点置于水面以下，可减少液化烃泄漏。

6.3.17 全冷冻卧式液化烃储罐多层布置时，一旦某一层的诸罐发生泄漏，直接影响布置在其他层的液态烃储罐的操作及安全，易造成更大的事故。为了方便操作及安全，参照 NFPA58 的有关规定，本标准规定「全冷冻卧式液化烃储罐不应多层布置」。

#### 6.4 可燃液体、液化烃的装卸设施

6.4.1 本条为可燃液体铁路装卸设施的规定：

第 2 款：采用明沟卸可燃液体易引起火灾事故。例如，某厂采采用明沟卸原油，由于电火花而引起着火，沿明沟烧至 2000m 的混凝土零位罐，造成油罐爆炸起火，并烧毁距罐壁 10m 远的泵房和油罐车 5 辆；又如，某厂采用有盖板明沟卸原油，一次动火修栈台，焊渣落入沟内发生爆炸起火。以上两例说明，明沟卸原油极不安全。丙类油品不易着火，较安全。如电厂等企业所用燃料油多采用明沟卸车，实践多年，未发生过重大事故。

本款为强制性条文，必须严格执行。

第 3 款：我国目前装车鹤管有三种：喷溅式、液下式（浸没式）和密闭式。对于轻质油品或原油，应采用液下式（浸没式）装车鹤管。这是为了降低液面静电位，减少油气损耗，以达到避免电引燃油气事故和节约能源，减少大气污染。

本款为强制性条文，必须严格执行。

第 4 款：为了防止和控制罐车火灾的蔓延与扩大，当罐车起火时，立即切断进料非常重要。如某厂装车时着火，由于未能及日关闭操作台上切断阀，致使大量汽油溢出车外，加大了火势；直到关闭紧急切断阀、切断油源，才控制了火势。紧急切断阀设在地面较好，如放在阀井中，井内易积存油水，不利于紧急操作。

第 8 款：在石油化工企业的改造过程中，充分利用现有铁路装卸线资源，同一铁路装卸线一侧布置两个装卸栈台的情况时有出现，国外工厂也有类似情况。为了减少一个栈台发生事故时对另一栈台的影响，在两个栈台之间至少要保持一个事故隔离车位置，因此，规定同一铁路装卸线一侧两个装卸栈台相邻鹤位之的距离不应小于 24m。

6.4.2 本条为可燃液体汽车装卸站的规定：

第 4 款：泵区的泵较多，一旦发生事故，对装车作业的影响较大，故对其间距做出规定。当泵区只有一台泵时，因其影响较小，可不受此限。

第 6 款：甲 B、乙、丙 A 类液体在流动过程中容易产生静电，其装车一般为非密闭装车，液体上面的气相空间的气体处于爆炸可燃环境中，若不采用液下装车而采用喷溅式装车，容易产生静电而引起火灾或爆炸事故。为了保证装车和操作人员的安全，故做此规定。本款为强制性条文，必须严格执行。

第 7 款：这里的其他类可燃液体是指甲 A、丙 B 类可燃液体，甲 A 类可燃液体的危险性较高，丙 B 类可燃液体，有些操作温度较高，有些黏度较大，易造成污染，为减少其影响，故规定了甲 B、乙、 丙、类可燃液体装车鹤位与其他类液体装车鹤位的间距要求。

6.4.3 液化烃装卸作业已有成熟操作管理经验，当与可燃液体装卸共台布置而不同时作业时，对安全防火无影响。

第 1 款：液化烃罐车装车过程中，其排气管应采用气相平衡式或接至低压燃料气或火炬放空系统，若就地排放极不安全。例如，某厂液化石油气装车台在装一辆 25t 罐车时，将排空打开直排大气，排出的大量液化石油气沉滞于罐车附近并向周扩散，在离装车点 15m 处的更衣室内，一工人违规点火吸烟，将火柴杆扔到地上时，引起室外空间爆炸，罐车排空阀处立即着火，同时引燃在栈台堆放的航空润滑油桶及附近房屋和沥青堆场。又如，某厂在充装汽车罐车时，因就地排放的液化烃气被另一辆罐车启动时打火引燃，将两台罐车烧坏。所以规定液化烃装卸应采用密闭系统，不得向大气直接排放。

第 2 款：低温液化烃装卸设施的材质要求严格，独立成系统会更加安全，不会对其他系统构成威胁。

6.4.4 本条是对可燃液体码头、液化烃码头的规定：

第 2 款：液化烃泊位火灾危险性较大，若与其他可燃液体泊位合用，会因相互影响而增加火灾危险性，故有条件时宜单独设置。近年来沿海、沿河建设了不少液化石油气基地和石油化工企业的液化石油气装卸泊位，有先进成熟的工艺及设备，管理里水平及自动控制水平也较高。为节约水域资源和充分利用泊立的吞吐能力，共用一个泊位在国内已有实践，但严格要求不能同同时作业。日本水岛气体加工厂也是多种危险品共用一个油位，但严格控制不能同时作业。因此，规定当不同时作业时，液化烃泊位可与其他可燃液体共用一个泊位。

第 3 款：本款按国家现行标准《装卸油品码头防火设计规范》JTJ237 的规定执行。

#### 6.5 灌装站

6.5.1 本条为液化石油气的灌装站规定：

第 1 款：为了安全操作，有利于油气扩散，推荐在敞开式或半敞开式建筑物内进行灌装作业。但半敞开式建筑四周下部有墙，容易产生油气积聚，故要求下部应设通风设施，即自然风或机械排风。

第 2 款：液化石油气钢瓶内残液随便就地倾倒所造成的灾害时有发生。如，某厂灌瓶站曾发生两次火灾事故，都是对死液处理不当引起的。一次是残液窜入下水井，油气散到托儿所内，遇明火引燃；一次是残液顺下水管排至河内，因小孩玩火引燃。又如，某厂装瓶站投用时，残液回收设备暂未投用，而把几百瓶残液倒入厂内一个坑里，造成液化石油气四处扩散至 201 左右的工棚内；由于有人吸烟引燃草棚，火焰很快烧回坑内，大火冲天，结果把其中 29 个钢瓶烧爆，烧毁高压线并烧伤 11 人人。因此，规定灌装站残液应密闭回收。

第 6 款：该条款参考了现行国家标准《液化石油气瓶充装站安全技术条件》GB 17267 的规定，并结合石油化工企业的特点制定。

#### 6.6 厂内仓库

6.6.1 化学品和危险品存在潜在火灾爆炸危险，不宜在石油化工企业内分散储存。因此，石油化工企业应设置独立的化学品和危险品库区。

第 1 款：目前，随着石油化工装置规模的大型化，工艺生产过程需要的催化剂、添加剂等用量和产品储存量也大大增加。为了满足生产需要，又要保证安全生产，本次修订取消了甲类物品仓库储存量的限制，其主要理由如下：

（1）由于各工艺装置所需的甲类催化剂和添加剂等化学物品的类别和数量不同，且供货来源不同（有国外和国内），故无法对储存周期做出统一规定。

（2）现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 对甲类物品仓库的耐火等级、层数、每座仓库的最大允许占地面积、防分区的最大允许建筑面积及防火间距有明确规定，但对甲类物品储量未明确规定。

（3）本标准对甲类物品仓库设计未做规定，其防火设计应执行行现行国家标准《建筑设计防火规范》GB50016 的相关规定。

第 5 款：根据储存物品的物理化学性质及当地水文地质情况，确定是否设防水层。

6.6.2 石油化工装置生产规模的大型化，使产品仓库面积大幅增加，并且大量采用机械化运输和操作。因此，当丙类的合成纤维、合成橡胶、合成树脂及塑料、尿素产品仓库面积超过现行国家家标准《建筑设计防火规范》GB50016 规定时，应满足本条款规定的占地面积及防火分区的要求，并应按照本标准第 8.11.4 条的规定设置消防安全设施。考虑到合成纤维、合成橡胶固体产品燃烧性质复杂，故将其与合成树脂及塑料仓库分别对待。

由于尿素仓库采用耙料机及带式输送机等连续式机械化操作，无法设置面积过小的防火分区。鉴于尿素物料火灾危险生低和不易被点燃的特性，且未发生过尿素仓库火灾事故，可适当扩大尿素仓库防火分区面积。

6.6.3 为了节省占地面积，石油化工企业合成纤维、合成树及塑料可采用高架仓库。根据国内目前正在使用的几个高架仓库情况，考虑到我国石化工业的发展需要，本次修订明确规定了高架仓库消防设施的要求，详见本标准第 8.11.4 条。

6.6.4 大型仓库应优先采用自然排烟方式，并按照现行国家标准《建筑设计防火规范》GB 50016 要求，规定大型仓库自然排烟净面积宜为建筑面积的 5%。易熔采光带可作为自然排烟排施之一。

6.6.5 铁道部及有关单位曾对硝铵性能进行了试验，试验项有高空坠落、车辆轧压、碰撞、明火点燃及雷管引爆等。试验结果果证明：纯硝铵并不易燃易爆。各大型化肥厂多年来的生产实践也证明，硝铵仓库储量可不限，但在硝铵中若掺入其他物质，则极易引起火灾爆炸事故。因此，需要确保仓库内无其他物品混放。

6.6.7 二硫化碳沸点为 40℃，闪点为 -34℃，自燃点为 102°，爆炸极限为 1%~60%，是一种易燃、易爆、有毒的液体。为确保桶内水封不致结冰和避免温度过高，致使超压而引起实桶破裂事故，有必要规定实桶的贮存温度。规定的温度范围是根据目前各普遍采用的温度范围而制定的。

空桶（其中多少存有残液）如果露天存放，受阳光曝晒桶内蒸汽压逐渐升高，可能将桶爆裂，引起火灾或中毒事故。某炼厂曾发生过此类火灾。故空桶和实桶不应露天堆放。在堆放二硫化碳实桶时，如果互相撞击打出火花，遇渗漏的二硫化碳会引起燃烧或爆炸。某炼厂和某石化总厂都发生过卸桶时，撞击硬物液体漏出而起火的事故。故实桶应单层立放。

如果二硫化碳库房采暖介质的温度高于二硫化碳的自燃点（102℃），一旦二硫化碳接触采暖设备或管道就会引起火灾。例如，某厂清扫二硫化碳储罐，放残液时，不慎将二硫化碳甩到蒸汽管道上引起火灾。特别是二硫化碳添加室，二硫化碳用量较大，倒桶入罐操作频繁，出现渗漏机会多，潜在火灾危险更大。