# 设计技术统一规定
浙江省天正设计工程有限公司

设计技术统一规定

工程编号：S17138

设计阶段：初步设计+施工图

设计专业：工  艺

编制时间：2017 年 5 月 10 日

## 07. 配管设计一般规定

7.1 一般布置原则
1）除了室外设备区管道和总管，管道布置不走外墙，无法避免的设置外墙管道井。
2）管道布置应使管道系统具有必要的柔性。在保证管道的柔性及管道对设备、机泵管口的作用力和力矩不超过允许值的情况下，应使管道最短，管件最少。
3）管道应架空或地上敷设；如确有需要，可埋地或敷设在管沟内。当采用管沟敷设时，应采取防止可燃气体、液化烃和可燃液体在管沟内积聚的措施，并在进、出装置及厂房处密封隔断。
4）输送脉冲流体的管道要选用适当的支架和固定架。
5）保温管道不应直接放在钢结构上，应选用管托。对于不保温管道当液体管道公称直径大于或等于500mm、气体管道公称直径大于或等于600mm时，应选用管托或托板。
6）管道宜集中成排布置。管道应根据其走向布置在不同的标高上。一般情况下管道改变方向时，宜改变管道标高。特殊管道(如塔顶管道、带坡度管道、气流输送管道、重力流管道等)宜用最少的弯头布置管道。
7）所有管道布置应考虑其支承点设置，便于设置管道支吊架。
8）管道布置不应妨碍设备、机泵及其内部构件的安装、检修和消防车辆的通行。
9）调节阀、安全阀和有其他操作要求的阀门应设在平台或地面的附近，并在主要操作面上集中成组布置。
10）所有的管道布置中应避免“袋形”，否则应根据操作、检修要求设置放空、放净。对于在管道及仪表流程图P&ID中标出“无袋形”的管道，配管布置时不应有“袋形”。管道布置应减少“盲肠”。
11）埋地管道埋设深度的确定应以管道不受破坏为原则，并考虑地下水位等影响。
12）可燃气体、液化烃和可燃液体的管道，不得穿过与其无关的装置。
13）可燃气体、液化烃和可燃液体的管道，不得穿过与其无关的建筑物。
14）工艺和公用工程管道共架多层敷设时，宜将介质温度等于或高于250℃的管道布置在上层；液化烃及腐蚀性介质管道布置在下层；必须布置在下层的介质温度高于或等于250℃的管道，可布置在外侧，但不应与液化烃管道相邻。
7.2管道净空及管间距
1）装置内管道的最小净空高度和装置内通道的最小净宽应符合规定。
2）为便于管道的拆卸或维修，在管墩、管架上的管道不论有无隔热层，其净距不应小于50mm，法兰外缘与相邻管道的净距不得小于25mm。
3）管道外壁或管道隔热层的外壁的突出部分，距管架或构架的立柱、建筑物墙壁或管沟壁的净距不应小于100mm。
4）阀门手轮间净距不应小于100mm。
5）管道穿越平台时距开洞边净空不应小于25mm。
6）确定管道间距应考虑其热位移及其方向，以及管道上装有管道附件尺寸。
7）氧气管道与可燃气体、液化烃、可燃液体的管道共架敷设时，氧气管道应布置在一侧，与上述管道之间宜用公用工程管道隔开，或保持不小于250mm的净距。
7.3 管道的连接尺寸
1）管子尺寸DN32，DN65，DNl25等，除必须与机器设备相连或必须保持特殊的流速的场合外，不宜选用。
2）除工艺有特殊要求外，管道的最小尺寸应为DNl5。
7.4材料等级变化
1）当一种材料或压力等级的管道与高等级的材料或压力等级的管道相连时，连接的管道一直到连线上的第一个阀门，应采用高等级的材料或压力等级。
2）容器设计等级比相连的管道等级高的地方，容器上的阀门应当与容器的压力等级相同。
7.5  管件
1）除设计有特殊要求外，弯头应选用曲率半径等于1.5倍公称直径的长半径弯头，输送气-固、液-固两相流的管道应选用大曲率半径的弯头。
2）管道隔热层中的丝堵或螺纹管帽等应有足够的长度，以便伸出隔热层外。
3）公称直径小于或等于25mm的可燃气体、液化烃和可燃液体的金属管道和阀门采用锥管螺纹连接时，除能产生缝隙腐蚀的介质管道外，应在螺纹处采用密封焊。
4）管道尺寸改变时，应该遵守ZSTG-P-02-04的相关规定。
5）水平吸入的离心泵泵入口管道的偏心异径管，当管道从下向上进泵时，应采用顶平安装，当管道从上向下进泵时，宜采用底平安装。
6）除工艺有特殊要求外，塔、反应器、立式容器等设备裙座内的管道不得布置法兰和螺纹接头。
7.6  法兰
1）管道除与阀门、仪表、设备等需要用法兰或螺纹连接者外，应采用焊接连接。
2）下列情况应考虑法兰、螺纹或其他可拆卸连接：
① 因检修、清洗、吹扫等需要拆除的管道；
②不能焊接的塑料或非金属管道系统或不能用除法兰外其他方法连接的管道系统；
③为拆除设备如压缩机，反应器头盖等等的场合；
④ 设置盲板或“8”字盲板的位置；
⑤管道由两段异种材料组成且不宜焊接连接者。
3）管道尺寸改变时，应该遵守ZSTG-P-02-04的相关规定。
7.7  阀门及阀门的布置
1）阀门的型式应符合工艺管道及仪表流程图(P&ID)。
2）除有特殊要求外，阀门的布置安装不得影响操作人员的操作和通行。
3）无弹簧的升降式止回阀应安装在水平管道上；旋启式止回阀应优先安装在水平管道上，也可安装在介质自下而上流动的垂直管道上。
4）从干管上引出的水平支管的切断阀，宜设在靠近干管根部的水平管段上。
5）设备上的切断阀宜直连或靠近设备管口安装。与装有剧毒介质的设备相连接管道上的阀门，应与设备管口直接相接。
6）除工艺有特殊要求外，阀门不得布置在塔和立式容器的裙座内。设备管口也不得布置在塔和立式容器的裙座内。
7）所有阀门的安装方向、阀杆位置等都要在配管图上表示出来。
8）阀门的阀杆方向按下列要求确定：
①阀门手轮或阀杆不得影响操作人员的操作和通行；
②铅封开阀门的阀杆方向应水平，或朝下45°范围内；
③除另有规定或铅封开的阀门外，水平管道上阀杆方向不宜低于水平；
④除铅封开阀门外，清焦管道上的闸阀手轮必须垂直向上或在朝上的45°范围内。
9）阀门的安装高度按下列要求确定：
①垂直管道上阀门的安装高度宜为l.2m，不宜超过2m；
②在地面或平台上阀杆中心线超过2m，可采取下列措施：
△经常操作的阀门或集中布置的成组阀门应设操作平台；
△不经常操作的阀门，可以利用梯子、活动平台等进行操作。
7.8 支架和固定架
7.8.1支吊架的设置及最大间距
1）应在规划管道的同时妥善考虑管道支吊架的位置、支撑方式及生根方法。
2）水平管道支吊架的最大间距，应按刚度条件和强度条件进行计算，并取两者中较小值。装置内管道设计挠度不应超过15 mm。装置外管道设计挠度不应超过38mm。敷设无坡度的蒸汽管道，其挠度不宜超过3mm。
3）选用标准支架时，应注意标准支架的允许垂直荷载、许用弯距和水平推力等是否适用于设计实际情况。对于荷载较大的支架位置要事先与有关专业联系，并提出支架位置、标高和荷载情况。
4）支吊架生根在建(构)筑物的构件上时，该构件应有足够的强度和刚度；在衬里设备或管道上的生根件，应在衬里前完成其焊制工作；在需要热处理的设备上的生根件，应在设备热处理前完成其焊制工作。
5）高压管道或有特殊要求的支吊架宜设置在直管段上，不宜设置在弯头和支管连接点等局部应力较高的部位，以防止局部应力过大。
6）在阀门、小型设备、支管等集中荷载附近宜设置支吊架。但不宜对它们作直接支撑。
7）对有压力脉动的管道，决定支架间距时，应核算管道固有频率，防止管道发生共振。
8）往复式压缩机的吸入或排出管道以及其他有强烈振动的管道，应单独设置支架并与建筑物和构筑物基础分开，以避免将振动传递到建筑物和构筑物上。
9）支吊架的设置不应影响设备和管道的运行操作及维修。
10）安全阀出口管道应设置支架，以满足安全阀放空时反作用力的要求。
11） 需要维护的支吊架，如可变弹簧支吊架、恒力弹簧吊架等，应尽可能设在便于维护的地方，并应在支吊架周围留有足够的维修空间。
12）管端部不得伸长作为假管支架使用。
13）液体降压阀管道，高压降压阀管道的支架设计时应考虑柱塞流的冲击力。
14）为减小旋转设备嘴子受力而设计的限位和固定支架应有足够的刚度。
15）设计假管支架时应减小外部腐蚀和便于检查。假管支架应有排液口和端部盲板。
7.8.2支吊架结构设计及选用
1）支吊架的管托及活动部位的结构应符合下列规定：
①支吊架的滑动面应露在隔热层之外；
②设计滑动管托时，应采用该点管道热位移所需的相应管托长度。采用偏置安装时，设计文件中应表明偏置量及偏置方向；
③对于无隔热层管道，当液体管公称直径大于或等于400mm，气体管公称直径大于或等于500mm时，不宜直接将管子放置在支撑梁上，应带有管托或托板。
2）应控制支吊架零部件与管道组成件连接处的局部应力，防止管道局部塑性变形。
3）碳钢的支吊架零部件与有色金属或不锈钢管道组成件不应直接接触，在接触面之间可增加非金属材料的隔离垫或相应措施。
4）支吊架的连接件的设计应符合下列规定
①吊杆直径不宜小于10mm。材料为Q235-B或20优质钢的吊杆的最大使用荷载应满足SH 3073-2004中表-4的要求。当采用螺纹吊杆时，最大使用荷载应按螺纹的根部截面积计算。
②当吊杆有水平位移时，拉杆两端应为铰接，两铰接点间应有足够长度。对刚性拉杆吊架，可活动的拉杆长度不应小于吊点处水平位移的20倍，吊杆与垂直线夹角不应大于3°；对弹性吊架，可活动的拉杆长度不应小于吊点处水平位移的15倍，吊杆与垂直线夹角不应大于4°。
5）可变弹簧支吊架可用于管道支吊点有垂直方向位移处，同时承受该方向的自重荷载。可变弹簧支吊架的荷载变化系数不应大于25%。
6）当管道在支承点有垂直位移且要求支承点所承受的荷载恒定时，应选用恒力弹簧吊架。
7）与土建结构或基础或设备相连接的管道支吊架的钢结构的设计，应符合下列规定：
①应满足最大荷载时的强度要求；
②对于固定和限位支架，梁的最大挠度不应大于0.002倍梁的计算长度；
③对于其他支架，梁的最大挠度不应大于0.004倍梁的计算长度；
④采用悬臂梁时，悬臂长度不宜大于800mm。
8）管道支吊架的设计应满足管道和设备存在的各种工况，而不只是操作工况。高压管道或有特殊要求的支吊架宜设置在直管段上，不宜设置在弯头和支管连接点等局部应力较高的部位，以防止局部应力过大。
9）两相流管道一般应选用刚性支架，除非因热胀要求其他类型的支架。应尽量不选用吊架。为减小旋转设备嘴子受力而设计的限位和固定支架应有足够的刚度。
10）容易振动的往复压缩机管道宜沿地面敷设，支架从地面生根。
11）所有弹簧吊架的弹簧均应有外保护套。
7.9管道的连接和支管连接
1）管道上两相邻对接焊口的中心间距：
①对于公称直径小于l50mm的管道，不应小于外径，且不得小于50 mm；
②对于公称直径大于或等于150mm的管道，不应小于l50mm。
2）管道相邻两焊缝中心的距离除定型管件外，其他任意两焊缝间距离不应小于50mm。
3）管道焊缝与支、吊架边缘的净距离不应小于50mm。需要热处理的管道焊缝与支、吊架边缘的净距离应大于焊缝宽度的5倍，且不小于l00mm。
4）分支管件的连接形式应符合ZSTG-P-02-12的规定。
5）除另有要求外，开孔焊的支管设计的分支方向与主管的夹角不宜小于45°。
7.10放空和放净
1）空和放净应该通过连接的容器或设备来实现。
2）容器的顶部或底部没有阀门或盲板，容器的放空和放净可以设在管道的顶部或底部。
3）工艺管道上的放空和放净应设置阀门，并应表示在P&ID流程图上。
4）管廊上管道系统和总管的盲端宜设带阀的放净或清扫管口。
5）当设置双切断阀时，两切断阀之间应加一段带放空和放净的短管。两切断阀之间除放空和放净的短管外不得有其他连接。
7.11 工艺管道和泄放管道
1）取样管道和取样冷却器应按P&ID流程图上表示的范围设计。
2）向大气直接排放的非可燃气体放空口应高出邻近的平台2m以上。
3）当安全泄压装置的出口介质允许向大气排放时，放空口应高出8m范围内的最高操作平台3m。
4）可燃气体排气筒、放空管的高度应符合GB 50160-2008的规定，连续排放的可燃气体的放空口应高出20m范围内的平台或建筑物顶3.5m以上；间歇排放的可燃气体的放空口应高出10m范围内的平台或建筑物顶3.5m以上。
5）当直接排向大气时，安全阀出口管道的低点应开一个φ6mm的泪孔。
6）安全阀向大气排放的出口管道不得有袋形。
7.12 蒸汽系统
1）所有蒸汽支管应从主管顶部引出。
2）按蒸汽流程图表示的范围，支管上应设专用的切断阀，切断阀应安装在靠近主管的水平管段上。
3）蒸汽管道在设计中应避免不必要的袋形。如果袋形不可避免，应根据不同情况设排液阀或(和)疏水阀。
4）疏水阀应设在容易接近的地方，以方便拆除和维修。
7.13 公用工程管道
1）公用工程软管站管径应为DN20。
2）软管所能达到的范围宜l8m左右。
3）公用工程软管站应按一致的次序排列成组。从操作面看由左向右即氮气、空气，蒸汽和水。
7.14管道柔性设计规定
1） 一般要求
①管道设计应使管道具有必要的柔性，以满足下列要求：
a.能够避免管道因温度循环变化导致疲劳破坏；
b.管道对相接设备的力与力矩应不会对设备产生实质性损害；
c.管道对法兰的力与力矩应不会导致介质泄漏。
②在考虑管道柔性的同时，管道设计还应满足下列要求：
a.管道应能够承受管道上各种重量，包括管道组成件、隔热材料重量以及工作状态下被输送流体重量和水压试验过程中水的重量；
b.管道应能够承受当地的地震、风以及冲击载荷的作用。
③对于储罐管道，储罐与围堤之间应至少有一个弯头，以保证管道必要的柔性。
④除非得到业主的批准，否则不应在工艺装置内或装置外被设计确定的潜在着火区内采用膨胀节或软管。
2）管道应力
①在任何预计工况下，管道中由于压力、重力和其他持续荷载所引起的纵向应力之和均不应超过管道材料在当时工况下的许用应力。
②温度变化引起的管道位移应力之变化范围不应超过许用的位移应力范围，该许用的位移应力范围为：

式中：
σA----应力许用范围，MPa；
[σ]----管材在冷态的许用应力，MPa：
[σ]t----管材在热态下的许用应力，MPa；
σL----由于重力、压力等持续荷载引起的管道纵向应力之和,MPa；
f---- 与冷、热变换次数有关的管道许用位移应力范围折减系数，按GB 50316-2000取值。
③对于GB 50316-2000所划定的Al类之外的管道，即非剧毒流体管道，在工作状态下，管道中由于压力、重力、其他持续荷载与地震或风共同影响所产生的纵向应力不应超过管道材料在工作温度下的1.33倍许用应力；对于GB 50316-2000所划定的Al类的管道，即剧毒流体管道，按GB 50316-2000相关规定执行。
④对于储罐管道，各荷载组合工况下引起的应力应符合下列要求：
a.满足①和③的要求；
b.管道和储罐的热胀或冷缩与水压和压力造成储罐壁鼓凸变形引起的径向位移和转角位移共同作用产生的管道应力应不大②中的许用位移应力范围，即σA。；
c.管道和储罐的热胀或冷缩、水压和压力造成储罐壁鼓凸变形引起的径向位移和转角位移以及储罐沉陷位移共同作用产生的管道应力应不大于2倍②中的许用的位移应力范围，即2σA。
⑤对于松套法兰，由介质压力、重量以及热胀共同引起的在翻边短节处的管道纵向应力应不超出管道在操作温度下的许用应力。
3）设备管口允许外力与外力矩
①管道作用于转动设备管口的力与力矩不应超过设备制造商规定的允许值，若设备制造商没有限制性要求，则应符合下列标准：
a.对于离心泵，应符合API 610；
b.对于离心压缩机，应符合API 617；
c.对于汽轮机，应符合NEMA SM-23。
②管道作用于静设备管口的力与力矩不应超过设备制造商规定的允许值，若设备制造商没有提出限制性要求，则应提交设备专业认可。
4）柔性分析
①考虑范围
a.管道温度小于等于-50℃，或大于等于l00℃，应视为需要考虑柔性的温度范围。
b.需要考虑柔性的管道直径范围依据设计温度和管道布置的具体情况确定。
c.存在外加强迫位移的管道应考虑柔性设计。
d.对介质存在压力脉动的管道，应核算管道固有频率，防止管道出现共振。
②适用方法
a.可根据具体情况选择采用经验目测、简单公式判断、图表法或详细计算的方法。
b.对于符合下列条件之一的管道，可采用经验目测的方法：
△与实际运行良好的管道相同；
△与经过详细计算并合格的管道相比，没有实质性变化。
c.对下列的管道，除非得到业主的批准，应采用详细计算的方法：
△进、出加热炉的工艺管道，再生管道和烧焦管道；
△进、出高温反应器的工艺管道、再生管道；
△进、出蒸汽发生器的管道；
△进、出汽轮机的蒸汽管道；
△进、出离心式压缩机、鼓风机的工艺管道；
△进、出往复压缩机、往复泵的工艺管道；
△其他公称直径不小于DN80的其他转动设备的管道；
△设计温度在232℃及以上，公称直径为DN100及以上的管道；
△设计温度在177℃及以上，公称直径为DN200及以上的管道；
△设计温度在121℃以上，公称直径为DN300及以上的管道；
△设计温度在65℃以上，公称直径为DN500及以上的管道；
△含膨胀节的管道；
△隔热内衬里的管道；
△公称直径为DNl00及以上的空冷器管道；
△公称直径为DN300及以上的储罐管道；
△其它有特别要求的管道。
d.对无法经验目测或简单计算不合格的管道，应采用详细计算的方法核算。
7.15管道金属膨胀节和金属软管
7.15.1金属膨胀节选用
1）金属膨胀节的选用应符合GB／T l2777-2008或EJMA的要求。
2）金属膨胀节的型式和安装位置应经过详细的管道应力分析后确定。
3）金属膨胀节的选用应考虑到管道工作介质、外部环境、工作温度和工作压力、设计温度和设计压力的影响。
4）金属膨胀节端部连接型式可采用焊接或法兰连接，采用法兰连接时应注意法兰的型式和压力等级；采用焊接连接时膨胀节端管材质应与管道材质一致。
5）金属膨胀节的预变形应在膨胀节制造厂内进行。
6）管道膨胀节的设计寿命为循环次数最小1000次。
7）波纹管成型前厚度不小于0.035" (0.9 mm)。如果没有特殊说明，对于输送固体介质的管道，波纹管成型前的最小厚度为0.075" (1.9 mm)。
8）对于双层结构的波纹管，每层都应承受流体设计温度下对应的设计压力，每层之间还应进行泄漏检查或测试。
9）对于设计温度超出疲劳设计曲线极限温度的膨胀节，当设计温度低于650℃，设计寿命为1000次时，沿子午线方向的薄膜应力与弯曲应力的合成值(Sn)的最大允许值为：
①设计温度高于或等于510℃时，Sn等于室温下材料的最小屈服极限与设计温度下拉伸许用应力值之和；
②当设计温度高于疲劳设计曲线极限值但低于510℃时，Sn取设计寿命在疲劳设计曲线上的对应值与上面a)中取值的线性插值(插值按温度进行)。
10）如果介质温度超过482℃，设计波纹管时应通过采取适当的措施(如套筒和(或)隔热层)来控制波纹管的工作温度，使其介于l77℃和427℃之间。
11）管道上的膨胀节应装备有可拆除的钢外罩，以保护波纹管避免受到来自外部的机械损伤。膨胀节的外罩不应妨碍膨胀节的热位移，并应装有测量膨胀节位移(包括轴向、横向和角向位移)的指示装置。如果膨胀节带有内衬里，膨胀节的外罩应设置通风装置以保证波纹管金属温度限定在其设计值。
12）对于输送固体介质或可能发生腐蚀的场合，膨胀节应设置内衬筒，以保护波纹管避免受到介质的影响，内衬筒应焊接在波纹管的上游端，在下游端处应允许其热变形；内衬筒的流向应用流向箭头永久标注在膨胀节的外部；在波纹管和内衬筒之间应填充隔热陶瓷纤维，并应设置固定隔热陶瓷纤维的装置。
13）D类(ASME B31.3)以外的流体，如流体设计温度超过538℃，对于奥氏体不锈钢或镍合金波纹管，在冷成型后应进行固溶处理或稳定化处理，然后迅速在空气中进行冷却。
14）所有对焊焊缝均应100%射线探伤，其他焊缝按下列一种方法100%进行检查：
①对于铁合金采用湿磁粉检测，检测过程中应采取措施避免电弧烧伤工件表；
②对于奥氏体和非铁素体合金采用渗透检测。
15）膨胀节最终成型后，应对其所有表面进行外观缺陷检查，其表面不平整度(如划痕)的最大允许深度为0.002" (0.05 mm)或金属名义厚度的5%，两者取大值。
7.15.2  金属软管选用
1）金属软管的选用应符合GB/T l4525-1993的要求。
2）金属软管的型式和安装位置应经过详细的计算后确定。
3）金属软管的选用应考虑到管道工作介质、外部环境、工作温度和工作压力的影响。
4）金属软管的端部连接型式可采用球面型、管螺纹型、法兰型、焊接型及平行活接头等多种型式，应注意其连接型式和压力等级与管道一致；采用焊接型式连接时软管接管材质应与管道材质一致。
5）选用金属软管时应提供详细的金属软管定货规格书。


## 08. 工程设备及管道主要材料

8.1管道等级规定
8.1.1基本材质代号

8.1.2不同管道材料等级的管道连接时，除非有盲板等隔断设施，连接点处低等级管道的阀门应按高等级管道选用，并标明管道材料等级分界。
8.2管道材料规定
详见管道材料等级表。
8.3涂料防腐规定
1）在防腐涂装前应对钢材表面进行除锈处理，一般采用喷射或抛射除锈，除锈等级要求大Sa2.5，不便于喷射除锈的部位，可采取手工或电动工具除锈，除锈等级不低于St3。
2）非保温管：除锈达Sa2.5后，刷环氧富锌底漆（50μm）两道，再刷云铁环氧防锈中间漆（100μm）一道，最后刷各色脂肪聚氨酯面漆（40μm）二道。
3）保温管道（工作温度≤200℃）：除锈达Sa2.5后，刷环氧酚醛（高温）漆（100μm）二道
4）保温管道（工作温度＞200℃）：除锈达Sa2.5后，刷有机硅铝粉耐热底漆（25μm）二道
5）保冷管道：除锈达Sa2.5后，刷环氧酚醛漆（100μm）二道
6）埋地管道：除锈达Sa2.5后，采用环氧煤沥青特加强级防腐，涂层≥0.80mm
防腐涂层结构：底漆－面漆－玻璃布－面漆－玻璃布－面漆－玻璃布－两层面漆
环氧煤沥青的底漆、面漆、固化剂、稀释剂应由同一供应商提供
8.4绝热工程规定
8.4.1范围
本规定的目的在于确定项目全厂的设备、管道和仪表的绝热设计、绝热材料选择和绝热计算的原则及方法。
本规定仅适用于表示在该项目管道仪表流程图(P &ID)和公用工程流程图(UID)上的设备、管道和仪表的绝热，温度范围为-196~650℃(操作温度)。
本规定不适用于由制造厂成套提供的设备、管道和仪表的绝热。
8.4.2引用的标准规范
下列文件中的条款通过本规定的引用而成为本规定的条款。凡是不注日期或修改号(版次)的引用文件，其最新版(包括所有的修改单)适用于本规定。
《铝及铝合金轧制板材》GB/T 3880-2006
《设备及管道绝热技术通则》GB/T 4272-2008
《设备及管道保温效果的测试与分析》GB/T 8174-2008
《设备及管道绝热设计导则》GB/T 8175-2008
《绝热用玻璃棉及其制品》GB/T 13350-2008
《绝热用硅酸铝棉及其制品》GB/T 16400-2003
《覆盖奥氏体不锈钢用绝热材料规范》GB/T 17393-2008
《工业设备及管道绝热工程施工规范》GB 50126-2008
《工业设备及管道绝热工程施工质量验收规范》GB 50185-2010
《工业设备及管道绝热工程设计规范》GB 50264-2013
《一般用途低碳钢丝》YB/T 5294-2009
《连续热镀锌钢板及钢带》GB/T 2518-2008
《不锈钢丝》GB/T 4240-2009
《不锈钢冷轧钢板和钢带》GB/T 3280-2007
《石油化工设备和管道绝热工程设计规范》SH 3010-2013
8.4.3设计原则和基础
设计原则：绝热设计应符合减少散热损失、节约能源、满足工艺要求、保持生产能力、提高经济效益、改善工作环境、防止烫伤及防止表面凝露等基本原则。
8.4.3.1绝热设计
1）保温(H)
①保温通常应用于介质操作温度大于50℃的设备、管道和仪表。根据工艺要求需要控制和减少热损失的地方，即使介质操作温度小于或等于50℃时，也应全部采用保温。介质凝固点或冰点高于环境温度(系指年平均温度)的设备、管道和仪表应全部采用保温。
②除非另有规定，具有下列情况之一的设备、管道和仪表不应保温：
a.工艺要求必须裸露或要求散热的设备、管道和仪表；
b.要求及时发现泄漏和频繁拆卸的设备、管道和仪表法兰连接处；
c.要求经常监视或测量，防止发生损坏的部位；
d.直接排大气的放空、放净管道；
e.设备、管道和仪表的裙座、支吊架；
f.操作温度小于等于200℃的泵；
g.鼓风机和压缩机；
h.具有移动部件的元件，如膨胀节、金属软管、转动接头和滑阀；
i.阀门的填料函部位。
2）防烫保温(P)
①外表面温度超过60℃的不保温设备和管道，需要经常维护又无法采用其他措施防止人身烫伤的部位应在下列范围内设置防烫保温：
a.距离地面或操作平台的高度小于2.1 m；
b.靠近操作平台距离小于0.75 m。
②外表面温度超过60℃，工艺要求必须裸露、散热的设备、管道和仪表，可以设置屏障或防护物以取代防烫保温。
3）防冻(W)
①埋地水管道在冻土层以内0.3m；
②室外水管的非流动部位及凹兜处必须进行防冻。
4）防结露(D)
为防止设备、管道和仪表的外壁表面凝露，应进行防结露绝热设计。
5）保冷(C)
①低温设备、管道和仪表的保冷，应以满足工艺生产、保持和发挥生产能力、减少冷损失、节约能源、并防止表面凝露、改善工作环境等为目的。
②下列工况的低温设备、管道和仪表及其附件必须保冷：
a.需减少冷介质在生产和输送过程中温度升高和汽化者；
b.低于常温的设备、管道和仪表，需减少冷介质在生产和输送过程中的冷量损失。
③阀门的保冷应将阀盖包括在内，安全阀应该做到出口法兰端。
④对低温设备、管道和仪表的下列附件保冷时，保冷长度不得小于保冷层厚度的4倍：
a.设备支座、裙座、支腿、吊耳；
b.管道支架、吊架。
⑤阀门的填料函部位不保冷。
6）设备铭牌
施工后的绝热层，不得覆盖设备铭牌，可将铭牌周围的绝热层切割成喇叭形开口，开口处应密封规整。
7）温度的选取
①原则上，取设备、管道和仪表内部介质的正常操作温度，如果操作温度在某一范围变动，应该取其上限温度值(保冷取下限温度值)。
②对于夹套设备或管道，取内部介质与夹套内介质的正常操作温度的较高者。
③对于伴热设备或管道，取伴热设备(管道)与被伴热设备(管道)二者中内部介质的正常操作温度的较高者。
8.4.3.2绝热结构
1）一般要求
①保温、防烫、伴热、防冻和噪音控制应由保温层和保护层组成，埋地或地沟内敷设管道的保温层外表面均应加防潮层。保冷结构应由保冷层、防潮层和保护层组成。
②法兰、阀门、人孔等需拆卸检修的部位，应采用可拆卸的绝热结构;对装置设备、管道等易腐蚀或需要定期测量壁温的部位，应采用活动窗口结构。
2）绝热结构设计
绝热结构设计按GB50264 《工业设备及管道绝热工程设计规范》，应符合下列要求：
①应有严密的防水措施，如设备和储罐开口处、设备或储罐与管道的连接处、立管与水平的三通处等，均应进行局部处理，防止雨水渗入；
②应具有一定的机械强度和刚度，不会因自重或偶然外力作用而破坏；
③立式设备、储罐和管道应设绝热支撑圈。
④保温设备的封头应焊接保温钉。
⑤需热处理的设备，其保温支承构件应在制造厂焊好，如果设备未带保温支承构件，可在现场设置螺栓连接的角钢支承圈。
⑥对有振动的设备、管道和仪表，钩钉应密布。
⑦保冷层不应使用钢制钩钉结构。
⑧保温设备（储罐)底部边缘板及抗风圈部位应采取防积水措施，以防该部位存水腐蚀。
8.4.3.3保温厚度一般要求
1）设备、管道和仪表公称直径大于1000mm时，应按平面计算绝热层厚度：公称直径小于或等于1000mm时，应按圆筒计算绝热层厚度。
2）绝热层的最小厚度为30mm。
8.4.4安装施工技术要求
8.4.4.1保温施工工艺
1）管道热保温施工工艺
①工艺一：适用于室内管道热保温。
高温玻璃棉(毡或管壳)或长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)→镀锌铁丝网→铝皮
②工艺二：适用于室外管道热保温
高温玻璃棉(毡或管壳)或长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)→镀锌铁丝网→防水层用耐高温铝箔玻璃布一道→铝皮
③工艺三：适用于室外需防踩踏的场合
长(甩)丝超轻硅酸铝(毡或管壳)或高温玻璃棉(毡或管壳)→硅酸钙管壳→防水层用耐高温铝箔玻璃布一道→铝皮
④管道保温厚度：
高温玻璃棉（适用于200℃以下）

长丝硅酸铝、硅酸钙（适用于200℃以上）

⑤铝皮厚度：0.5mm
2）设备热保温施工工艺
①热设备介质200℃以下：
工艺一：适用于塔设备、换热器等设备
高温玻璃棉平板→外捆镀锌铁丝网→耐高温铝箔玻璃布一道→0.75 mm铝皮	
工艺二：适用于反应釜
a.稀土（每道厚度约20mm）→中间做加强圈→稀土→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
b.高温离心玻璃棉平板→外捆镀锌铁丝网→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮）
②热设备介质200℃以上
工艺一：适用于塔设备、换热器
长（甩）丝超轻硅酸铝毡→外捆镀锌铁丝网→防水层（耐高温铝箔玻纤布一层）→ 0.75mm铝皮
工艺二：适用于反应釜
a.稀土（每道厚度约20mm）→中间做加强圈→稀土→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
b.长（甩）丝超轻硅酸铝毡→外捆镀锌铁丝网→防水层水泥抹面（厚度20mm）→涂调和面漆二道（或0.75 mm铝皮），稀土层数根据温度确定。
工艺三：适用于熔盐和导热油设备保温
长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→长(甩)丝超轻硅酸铝毡（厚50mm）→铁丝网→稀土（厚30mm）→0.75 mm铝皮（或涂调和面漆二道）
③设备保温层厚度：介质温度100℃以下的保温层厚度50mm；介质温度100~200℃保温层厚度100mm；介质温度200℃以上的保温层厚度150mm。铝皮厚度： 0.75mm。
8.4.4.2冷保温施工工艺
1）管道及设备内介质温度为10℃--零下50℃，用聚氨酯硬质泡沫塑料管壳或弧板（四周端面及设备粘合面涂密封胶）→缠绕聚氨酯阻燃防水卷材→缠绕聚氨酯阻燃防水卷材（0.3mm厚， 450mm宽，应搭接40mm，在搭接处用专用涂料密封缝隙）→缠纱窗布一道→外抹玛蹄脂（边缠纱窗布边抹玛蹄脂）→外包铝皮
2）冷热设备及管道内介质温度为200℃—零下50℃，用泡沫玻璃管壳或弧板（四周端面及设备粘合面涂密封胶）→外抹玛蹄脂→外包铝皮
3）冷冻水箱：内介质温度为10℃--零下50℃用聚氨酯硬质泡沫塑料板材
4）室内防结露管道保温一般可采用30mm橡塑保温，外包铝皮或复合PVC
5）保冷材料厚度 

设备保温层厚度：
 0℃以上      50mm
-1℃至-20℃  100mm
-20℃以下    150mm
 8.5无缝钢管规格选取的规定
对于公称直径DN≤150mm且公称压力PN≤4MPa，设计温度-20℃≤T≤150℃的不锈钢无缝钢管或公称直径DN≤150mm且公称压力PN≤4MPa，设计温度-20℃＜T≤100℃的碳钢无缝钢管，其壁厚均按公称压力4MPa来选取。
对于以上设计条件以外的无缝钢管，其壁厚根据实际工作条件按标准来选取。
具体如下表：