## 01. 安全专篇内容

## 专篇框架

### 1. 设计依据、内容和范围

### 2. 建设项目概况

### 3. 建设项目过程危险源及危险和有害因素分析

### 4. 采用的安全设施和措施

### 5. 结论和建议

### 6. 附件

## 02. 工艺设计内容

### 1. 流程描述

专篇里的位置以及具体内容包括：

2.4 工艺流程相关内容。

2.4.1.1 XX的工艺生产。

工艺原理，该产品工艺合成的一个概括性总结。

1、反应方程式。

2、物料平衡方框图。

3、工艺流程简介。

### 2. 设备清单

专篇里的位置以及具体内容包括设备分类表、特种设备表、附件 11 里的主要设备表「泵、过滤器等小设备不用些」。

2.6 主要设备表。

### 3. 附图

设计人员、校核和审核要签字的白图包括流程图和设备布置图。

最初是把设计阶段的「施工图」改为「安全专篇」；后来更新后，是把「施工图」改为「方案设计」，在「说明」里写上「供安全设施设计专篇」。

图号里的 GS 全部改为 GF。

### 4. 安全设施

在第 4 章的设计采用的安全设施里，包括洗眼器、安全阀、阻火器、止回阀。

## 03. 安全专篇会议

### 会议流程

#### 1. 人员介绍

包括专家、设计院和安评单位的人，由企业的介绍。

宣读「专家评议书」。（盈科的）

#### 2. 企业人员做项目简介

例子（盈科）：各个重要时间节点的介绍，比如备案时间；设立专家会；各个设计院负责的设计范围；套话，谢谢之类的。

#### 3. 设计院做专篇介绍

按 PPT 来介绍。

#### 4. 专家看专篇准备提问

#### 5. 交流问答环节



## 04. 会前准备工作

1、把 PPT 好好读一篇。

2、把专篇的内容好好熟悉看一下。

以金嘉为例，收集到的信息有：

1、空压站在丙类仓库。

2、熟悉专篇章节的信息。

3、写意见的时候拍照发给项目经理确认，怕有些没法改的。

4、可能会问到有没有反应热风险分析。业主提供的聚合热的数据，如果专家说，设计到重点监管物质，根据 116 号文一定要做反应风险评估，就让业主问答他。

2017 年 1 号文件：三个条件，第一个它是首次工艺，第二个它是没有安全事故的，第三个是没有做过的都要做。这个是针对精细化工的。

浙江省关于宜兵事故的意见：涉及到放热和加热的反应、精馏、稀释需要提供反应热数据。新建的精细化工。

精细化工的定义；百度百科上：生产过程中工艺流程长、单元反应多、原料复杂、中间过程控制要求严格，而且应用和涉及多领域、多学科的理论知识和专业技能，其中包括多步合成，分离技术，分析测试、性能筛选、复配技术、剂型研制、商品化加工、应用开发和技术服务等。

特点：1、品种多、更新快；2、大多以间歇方式小批量生产；3、产品质量稳定，对原产品要求纯度高。

江山市安监局的一个人的描述：1、产品更新换代比较快； 2、间歇的；3、产量比较小，附加值比较高。一遍不连续的反应倾向判定为精细化工。针对特定的行业，比如医药，肯定是精细化工。没有一个百分百的标准来判断。

5、问 SIS 系统这块的情况的话，我们认为不用做。专家说一定要 SIL 定级可以不用理他，可以跟业主偷偷商量，专家一定要 SIL 定级的话也是可以做的。HAZOP 是项目经理编的，SIL 定级其实不用做的。甲醇和它的聚合反应我们认为肯定是不需要做 SIS 系统的，如果问到有没有做 SIL 定级就问答这一块，我们是没有做的，我们是根据其他项目的经验来做的。

6、IO 间的事情。如果专家提出机柜一定要拿出去的话，按一句套话来回答，找师父要。

7、原料储存的问题。有几个大物料量的「超过 1000 吨」，有 2 个如果问到为什么不做罐区， 就说是丙类的，就放到丙类仓库去了。

8、丙烯酸和甲醇有空调的话让业主自己在仓库里隔间，我们不管它。丙烯酸冬天需要加热；甲醇要冷空调；专家问到的话就说业主在丙类仓库隔一间空调处理，设立评价也是这么要求的。过硫酸铵单独放，是因为过氧化物不能跟甲乙类的放在一起，这个是我们设计院要求的。

9、把反应的控制方案好好熟悉下。

## 05. 套话汇总

1、这个问题我回去再核一下。

2、这个我回去跟仪表再确认下，让他们改一下。

新华的安全议会问题收集：

1、电气的防爆区域图，一般是按设备边缘来做起点的，但化工企业的设备布置图经常发生变化，有条件的话建议以建筑边缘做起点。

2、自控的。气开是有气的时候才开，没气的时候是关的。

3、涉及到的单体问题。循环水池作为动力车间的室外设备来处理的。

4、IO 间的事。跟我们院自控明确过，现在的做法是把自控的拆成了两块，控制「有控制回路」的拿出来的了，跟电气连的那块放在那里的。 原来的一个柜子拆成了两个柜子。写 IO 间是不对的，可以写设备间。

