# 安全专篇
盈科化学有限公司

10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目

安全设施设计专篇

2019 年 9 月
工程号：S18104

## 03. 建设项目过程危险源及危险和有害因素分析
3.1物料危险性分析
3.1.1 建设项目涉及的危险化学品特性
本专篇设计所涉及到的原料、中间产品、最终产品的危险化学品的物理性质、化学性质、危险性、危险类别及危险有害因素分析，见表3.1-1。
3.1.1.1辨识依据
1）《危险化学品目录（2015版）》国家安全生产监督管理总局 中华人民共和国工业和信息化部 中华人民共和国公安部 中华人民共和国环境保护部 中华人民共和国交通运输部 中华人民共和国农业部 中华人民共和国国家卫生和计划生育委员会 中华人民共和国国家质量监督检验检疫总局 国家铁路局 中国民用航空局公告2015年5号；
2）《中华人民共和国监控化学品管理条例》国务院令第588号修改；
3）《危险化学品安全管理条例》国务院令[2011]第591号；
4）《使用有毒物质作业场所劳动保护条例》国务院令[2002]第352号；
5)《易制毒化学品管理条例》国办函[2017]120号修订；；
6）《高毒物品目录》卫法监发[2003]142号；
7）《各类监控化学品名录》化工部令[1996]第11号；
8）《列入第三类监控化学品的新增品种清单》国家石油和化学工业局令[1998]第1号；
9）《易制爆危险化学品名录》2017年版 公安部2017年5月11日； 
10）《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》安监总管三[2011]95号；
11）《国家安全监督总局关于公布第二批重点监督危险化学品名录的通知》安监总管三[2013]12号；
12）《危险货物品名表》GB12268-2012；
13）《常用危险化学品的分类及标志》GB13690-2009；
14）《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》(GB50160-2008)；
15）《职业性接触毒物危害程度分级》GBZ230-2010； 
16）《压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分类标准》HG20660-2017；
3.1.1.2数据来源
1）《危险化学品安全技术全书（第二版）》（化学工业出版社出版）；
2）《压力容器介质手册》（北京科学技术出版社出版）；
3）《安全第一网》（广东顺德三安科技开发有限公司承办）；
4）《化学品安全管理相关法规与标准汇编》（中国标准出版社）；
5）《气体数据手册》[美]卡尔 L.约斯主编（化学工业出版社出版）；
6）《化学工程师技术全书》（化学工业出版社出版）。
3.1.1.3本项目生产和使用的原料、产品及副产物中涉及的危险化学品
根据《危险货物品名表》以及《危险化学品名录（2015版）》等标准、规范辨识，本项目生产中涉及到危险化学品的物料有氮气、甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、甲基丙烯酸甲酯、异丁烯、甲基丙烯酸、甲基丙烯醛、乙酸、氢醌、液碱、天然气等。
根据《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》及《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管的危险化学品名录的通知》，本项目涉及的甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、天然气属于重点监管的危险化学品。
根据《易制毒化学品管理条例》，本项目涉及的甲苯属于第三类易制毒化学品，企业应按相关规定合法使用、储存易制毒化学品，并做好相应的备案工作。
根据《中华人民共和国监控化学品管理条例》、《危险化学品名录（2015年版）》、《高毒物品目录》（2003年版）、《易制爆危险化学品名录》（2017年版），本项目未涉及监控化学品、剧毒化学品、高毒物品、易制爆危险化学品。
各危险化学品的物理性质、化学性质和危险性和危险类别见表3.1-1。其中，危险化学品分类以《化学品分类和危险性公示-通则》为依据，火灾危险性分类以《建筑设计防火规范》为依据。毒性类别以《职业性接触毒性危害程度分级》为依据。职业接触限值以《工作场所有害因素职业接触限值第1部分化学有害因素》为依据。
本专篇数据主要来源为《危险化学品安全技术全书（第二版）》（国家安全生产监督管理总局化学品登记中心、中国石化集团公司安全工程研究院组织编写，张海峰主编，化学工业出版社出版）。
表3.1-1  本建设项目危险化学品数据表

注：MAC——最高容许浓度，指在一个工作日内任何时间都不应超过的浓度；TWA——时间加权平均容许浓度（8小时）；STEL——短时间接触容许浓度（15分钟）。上述数据取值按照《工作场所有害因素职业接触限值 第1部分：化学有害因素》GBZ2.1-2007的规定。危害程度系按照《职业性接触毒物危害程度分级》GBZ230-2010进行分级。“﹍”表示无相关数据。
3.1.1.4危险有害因素辨识
本项目物质的危险、有害因素主要为火灾、爆炸、中毒、化学灼伤危险，其中爆炸危险有害因素除了由火灾引起的爆炸外还应注意由甲基丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯、甲基丙烯醛等聚合引起的超压爆炸，具体的物质危险见表3.1-2。
3.1-2 物质危险性一览表


3.1.2 建设项目生产过程中涉及具有爆炸性、可燃性、毒性、腐蚀性的危险化学品数量、浓度（含量）和所在的单元及其状态（温度、压力、相态等） 
本建设项目涉及的主要危险化学品数量、浓度、状态和所在的作业场所及其状况见下表。
表3.1-3 主要危险化学品数量、浓度、状态和所在作业场所及其状况

3.1.3建设项目涉及重点监管的危险化学品
根据《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》及《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管的危险化学品名录的通知》，本项目涉及的甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、天然气属于重点监管的危险化学品,具体数量、浓度、状态和所在作业场所及其状况见表3.1-3。
3.2建设项目主要危险和有害因素分析
3.2.1火灾甚至爆炸
①由于使用的原料、中间产品和产品都是爆炸危险介质，当设备不严密，管理不当、操作失误、使用不合理时，一量发生物料泄漏，遇明火等点火源可引起火灾，如其蒸汽向周围扩散，和空气混合能形成爆炸性混合气体，再遇明火等点火源可引起后果更为严重的爆炸事故。
②在生产过程中，需使用蒸汽、导热油和熔盐加剧了易燃物的挥发。生产过程中如果因设备腐蚀、破损等原因造成泄漏，碰到明火或高温物体，就会增大物料火灾的危险性。
③在物料的输送过程会产生静电，静电积聚到一定的程度将产生放电,造成火花引起火灾爆炸。
④生产中使用的电器设备（机电设施、配电设施、电器线路、开关等），如果电器设备在选型、安装时不符合防爆要求，线路老化、安全性能差等，产生电火花。若电器设备超负荷运行，也有引起电器火灾的危险。检修过程中的电焊等产生的点火源，也会引起火灾甚至爆炸事故。
⑤生产装置及配电装置均有遭受雷电袭击的危险，雷击可导致火灾、爆炸、设备破坏、人员触电伤害事故。
⑥管理不到位，用含有机溶剂水拖地、擦洗设备或衣物；将废弃的保温物料、手套等任意堆积在装置内不及时处理，时间长了可能导致自燃；生产场所穿铁钉鞋、吸烟、打手机等；违章用铁器敲击设备、管路或用铁制工具加料等，这些都会产生火花而导致火灾甚至爆炸。
⑦有易燃易爆危化介质存在的生产区没有安装可燃气体检测报警装置或可燃气体检测报警装置失灵，不能及时报警，以便采取应急措施，而引发火灾、爆炸事故。
⑧危险化学品罐区防雷、防静电设施不符合要求，或损坏，未及时修复，导致雷电、静电积聚不能及时泄放，而引发火灾、爆炸事故。
⑨有危险化学品的生产装置的操作人员身着化纤服装，化纤易产生静电，会产生火花。拨打手机也易产生火花，一旦遇到易燃易爆物可引发火灾、爆炸事故。
⑩动火作业若未认真做好事前防范准备工作、办理动火作业票等，往往易造成意外火灾、爆炸事故。
⑪氧化反应器中反应物异丁烯和空气的混合，生产过程中用计算机严格控制其混合比例，如控制、联锁等保护措施失灵，出现各物料量不稳定或者温度、压力失控现象可燃物就有可能进入爆炸极限而发生爆炸。
⑫氧化反应属于强放热反应，反应过程中会放出大量的热，若由于撤热不及时而导致热量聚集，将会使反应温度急剧上升，引发火灾爆炸事故。
⑬含甲基丙烯醛、甲基丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯的设备和管道需要加入合适浓度的阻聚剂控制高聚物的生成，维持正常生产。如阻聚剂加入量不足，或设备中有死角，物料停留时间过长，易发生聚合，大量的聚合物会胀破设备、管道，造成物料泄漏，进而可引发火灾爆炸事故，如自聚速度加快，温度上升，亦会引起爆炸事故。
⑭本项目使用了高温导热油，锅炉房的导热油炉、导热油泵或导热油管道发生泄漏都会引起火灾甚至爆炸。
3.2.2泄漏或不慎接触物料造成中毒、化学灼伤危险
在生产过程中，氢醌是毒性物质；甲苯、甲基丙烯醛、乙酸等是毒性程度为中度危害的化学介质，受热易挥发，会引起中毒；甲基丙烯酸乙酸是酸性腐蚀物质；液碱是碱性腐蚀物质。尽管这些物质在生产过程中是密封在设备、管道、容器内，通常不会危害人的健康，但有可能因设备、管道、容器的密封不严或长期腐蚀造成泄漏，作业人员的违章作业或误操作或劳动防护措施不完善时亦能引起泄漏。当作业人员不慎接触或吸入这些物质，就有可能会引起中毒及化学灼伤危险。
3.2.3 主要工艺过程中的设备、装置的危险、有害因素分析
本项目装置在运行过程中，受其约束的易燃、易爆、有毒和腐蚀性物料可能发生意外释放，具有引起火灾、爆炸、中毒和灼烫等多种事故的危险性。装置本身也具有触电、机械伤害、噪声和振动等危险有害因素。
表3.2-1 生产装置主要设备危险有害因素分析表


表3.2-2 次要危险、有害因素及其分布情况表


表3.2-3 主要作业场所危险、有害因素分布情况表

注：● 表示主要危险、有害因素；
○ 表示一般危险、有害因素；
－ 表示该场所不存在此项危险、有害因素。

3.2.4特种设备的危险、有害因素
该项目特种设备主要是塔设备、储罐、再沸器、蒸气管道、物料管道等。
如果塔设备、储罐、再沸器等压力容器的主体变形、金属疲劳、腐蚀等原因导致金属强度不够，易引起容器物理爆炸。安全附件失灵，容易造成超温、超压，引发爆炸事故。
压力容器内的介质处于压缩状态，一旦容器发生爆炸，介质将产生降压膨胀，压力容器爆炸时产生的能量大部分形成冲击波，轻则装置停工，重则不但使整个设备遭到毁坏，而且破坏周围的建筑物和其他设施，并直接危害周围人员的人身安全。
压力管道与压力容器一样，设计、制造、安装、操作、检验、修理、改造的任何失误都可能导致管道的过早失效或发生事故。压力管道较为突出的危险因素是超温、超压、腐蚀、磨损和振动。超温超压与主反应容器的操作失误或反应异常过载有关；腐蚀、磨损与工艺介质腐蚀物质或杂质的含量和流体速度等有关；振动来源于转动机械的动平衡不良或基础设计不符合规定，但更主要的是管道流体速度高，转弯过多，截面突变等形成的激振力气流脉动。腐蚀、磨损逐渐削弱管道和管件的结构强度。振动易造成管道连接件的松动泄漏和疲劳断裂。那怕是一个小小的管线管件阀门的泄漏或断裂都会造成较为严重的灾害，如空间爆炸、火灾或中毒等。多年实践证明：高压工艺管道事故频率及其危害性不亚于压力容器的事故。
3.2.5装置总体布局和土建存在的危险有害因素
本项目在总体布局方面如安全间距不足，在发生化学泄漏及火灾、爆炸时，易发生相互影响，造成事故后果扩大化；如消防通道不合理，可能使事故发生后，不能及时控制的后果，使事故的后果扩大化；如厂区道路不敞，道路交叉，或路面宽度不够，转弯半径不足，可能引起车辆伤害。
根据《建筑工程抗震设防分类标准》分类，本项目的分解单元、氧化单元、精制酯化单元、锅炉房等建筑工程划分为重点设防类（乙类），需要提高设防标准。根据《建筑抗震设计规范》,本专篇建筑工程本地区标准设防类建筑物框架按抗震等级三级进行抗震构造，重点设防类建筑物框架按抗震等级二级进行抗震构造。分解单元、氧化单元、精制酯化单元钢结构按抗震等级三级进行抗震构造。如各建构筑物的设计、施工不符合防震要求，在地震时可能导致建筑物塌坍、人员伤亡。
3.2.6新建装置开车、停车、施工、设备检修、试生产过程的危险有害因素
1）生产装置开停车和检维修作业，危险性高，风险大，作业人员密集，一旦处置不当或出现异常，极易引发重特大事故，历来是化工企业生产安全事故的高发环节。如检维修无风险分析，开车方案不备案，人员不培训，将造成诸多不稳定因素，给危化品生产安全带来严重安全隐患。
2）生产设备、管道安装过程中，需动用电气焊，如果盲目施工，不执行动火安全制度，未制定安全施工规程和相应的安全措施，可能导致原生产装置火灾、爆炸事故。
3）在盛有或盛过危险化学品的容器、设备、管道等生产、储存装置上动火作业，如果未将其与生产系统彻底隔离，未进行清洗、置换，并取样分析合格，可能导致原生产装置火灾、爆炸事故。
4）施工队伍较多，企业如果没有进行统一的安全管理，未签订安全协议，施工人员未经培训上岗，造成施工混乱，极易发生各类安全事故。
5）施工过程中如缺乏警卫和安全巡视，使闲杂人等混入厂内，在厂内吸烟或进行不利于安全的活动，也可能导致火灾、爆炸等事故。
6）施工过程中运输车辆较多，如果管理不到位，车辆进厂未配置防火帽，出现明火或火花，可能导致原生产装置火灾、爆炸事故。
3.3建设项目可能造成作业人员伤亡的其他危险和有害因素
3.3.1触电
① 人体接触高压，低压电源都可能会造成触电伤亡事故。
② 各类用电设备、照明、配电系统线路保护接零未接或失效，线路绝缘损坏、线路短路等均可能发生触电事故。
③ 电器设备如运行管理不当，安全管理制度不完善；无证人员进行电工作业，或电工或机电设备操作人员的操作失误，或违章作业等，也会引起电器伤害。
④ 由于雷击等自然灾害，可造成生产装置、储罐及配电装置火灾、爆炸的可能，雷击可导致火灾、爆炸、设备破坏、人员触电等事故。
⑤易燃液体在输送的过程中会产生静电，另外使用有火花工具、穿用不防静电的鞋、穿化纤服装服装也会产生静电，而静电接地如果不良，从而有造成火灾爆炸的可能。
3.3.2机械伤害
电机泵、搅拌机械等的传动部分如未设防护罩，防护不当、检修人员操作失误或操作不当等可能引起机械伤害。
3.3.3物体打击
搬运物品时由于疏忽；无防范措施从高处抛掷物品；选用工具不当造成物品翻倒、挤压以及发生事故时碎片飞溅等都有可能对人员造成物体打击的危险。
3.3.4高处坠落
当在塔设备、储罐、冷凝器等相对基准面标高超过2m的设备进行检查和高处作业时，作业人员因被蹬踏物材质强度不够，突然断裂，或高处作业移动位置时，踏空、失稳，稍不慎会发生高处坠落事故。
3.3.5噪声危害
机械性噪声主要来自机泵的高速运转。流体动力性噪声来自调节阀或高压蒸汽泄压放空等流体高速流动而产生噪声。生产场所噪声超过规定值时，长期工作对人体会引起工人听力损害、心慌、头昏、心率过快、神经衰弱等疾病。
3.3.6高温危害
项目中的蒸汽管道、导热油管道、熔盐管道与人体直接接触都可能会发生烫伤。部分设备的操作温度最高可达100℃以上，高温季节、露天作业的特定工作条件，作业环境温度较高，在操作、维修、检查工作中以及进设备作业等，易造成热伤害（中暑）事故。
东营市夏季温度较高，同时生产装置中的反应器、精馏塔、再沸器等设备和蒸汽管道、导热油管道、熔盐管道都是散发热量的设备，会对现场作业人员带来影响。当工作环境温度较高和空气相对湿度较大时，作业人员因疲劳、身体体能差等因素，极可能导致中暑。
所在地夏季多雨，且雨量充足，对于厂区内的设备、管阀等存在着大气腐蚀的可能。该地区夏季温度较高，高温季节有加速腐蚀的可能。
3.3.7其它
在从事手工操作，搬、举、推、拉及运送重物时，有可能导致人体椎间盘损伤，韧带或筋损伤，肌肉损伤，神经损伤，疝气，挫伤、擦伤、割伤等伤害。
由于物料使用公路运输，运输时过程中，运输车辆如车辆本身缺陷，或制动、音响、灯光等失效，道路状况不符合规定要求或超速、强行超车、注意力不集中或误操作、装卸不规范或恶劣气候条件、酒后驾车等因素可引发车辆伤害，造成交通事故。
3.4危险源及危险和有害因素存在的主要作业场所
表3.4-1 可能造成爆炸、火灾、中毒事故的危险、有害因素存在部位


表3.4-2可能造成作业人员伤亡的其它危险、有害因素存在部位

通过以上分析可知，本项目涉及的分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组一、装置罐组二为甲乙类火灾危险区域，主要危险性为火灾、爆炸，其次为中毒、触电、灼烫、高处坠落、机械伤害、物体打击、噪声等危险、有害因素，本项目在生产过程中应当首要注意防范火灾、爆炸发生。
3.5装置或单元的火灾危险性分类和爆炸危险区域划分
见本专篇附图中的爆炸危险区域划分图

3.6重大危险源辨识、重大危险源等级划分
3.6.1重大危险源辨识
根据《危险化学品重大危险源辨识》的有关规定，重大危险源为长期或临时地生产、加工、使用或储存危险物品，且危险化学品的数量等于或超过临界量的单元。
生产单元为危险化学品生产、加工及使用等装置及设施，当装置及设施之间有切断阀时，以切断阀作为分隔界限划分为独立的单元。
储存单元为用于储存危险化学品的储罐或仓库组成相对独立的区域，储罐区以罐区防火堤为界限划分为独立的单元，仓库以独立库房（独立建筑物为界限划分为独立的单元）
根据此定义，本项目涉及的分解单元、氧化单元（含鼓风机房）、精制酯化单元、装置罐组一、装置罐组二属于甲基丙烯酸生产装置，应作为生产单元即进行危险化学品重大危险源辨识。本项目重大危险源辨识单元划分如下：

表3.6-1 重大危险源辨识单元划分表

依据《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》、《危险化学品目录（2015版）》、《危险货物品名表》和《危险化学品重大危险源辨识》等相关规定，该项目生产过程中使用的危险化学品在重大危险源辨识范围内的物质有甲基叔丁基醚、异丁烯、甲醇、甲基丙烯酸甲酯、甲苯等，它们的最大存放量及其临界量如下表：
表3.6-2 危险化学品重大危险源辨识表

经辨识，本项目甲基丙烯酸生产装置构成生产单元危险化学品重大危险源。
3.6.2 重大危险源等级划分
根据《危险化学品重大危险源辨识》对重大危险源进行分级。
1）对危险化学品危险性相对的校正系数βi
表3.6-3重大危险源分级校正系数βi的选取

2）重大危险源单元外暴露人员的校正系数α
根本项目装置边界500m范围内无常住人口，α取值为1.0。
3）重大危险源分级
表3.6-4重大危险源R值计算表

依据《危险化学品重大危险源辨识》，本项目甲基丙烯酸生产装置构成生产单元危险化学品重大危险源，重大危险源分级指标为四级。3.7危险化工工艺识别
根据《首批重点监管的危险化工工艺目录的通知》（安监总管三[2009]116号）及《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管危险化工工艺目录和调整首批重点监管危险化工工艺中部分典型工艺的通知》安监总管三[2013]3号，本项目氧化单元的氧化反应为重点监管危险化工工艺。
3.8安全评价报告的主要分析结果
通过对该项目的定性定量分析，得出如下主要危险、有害因素评价结果：
（1）经过危险有害因素分析，盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目存在的危险有害物质有：MTBE、甲醇、甲苯、MMA、MAA、异丁烯、乙酸、氮、天然气。其中MTBE、甲醇、甲苯属于重点监管的危险化学品。
（2）本项目涉及的主要危险有害因素有：火灾爆炸、物体打击、车辆伤害、机械伤害、触电、淹溺、灼烫、高处坠落、容器爆炸、中毒和窒息、其他伤害（低温、噪声、高温作业）等。
（3）通过运用安全检查表分析，针对盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目共检查了245项，其中符合要求的有202项，部分符合的有1项，项目申请报告未涉及的有41项，不符合项1项。
（4）通过运用预先危险性分析，该项目存在危险有害因素种类较多，其中换热器外漏事故危险性较高，固有的严重度最高，可达到Ⅲ-Ⅳ级，可造成人员的伤亡和建筑物的破坏。机泵漏油着火、机泵触电、自控制系统紧急停车装置失灵、UPS供电中断、自动检测部分故障、ESD误动作、主处理器故障等事故的危险性等级可达Ⅱ～Ⅲ级，发生事故时，可造成个别人员、设备的伤亡或破坏。
（5）运用危险度分析方法进行评价，氧化单元：第一反应器危险度为Ⅰ级，MTBE分解单元：分解反应器、氧化单元：第二反应器、吸收单元：T-2102（甲基丙烯酸吸收塔）、提纯单元：T-2109（甲基丙烯酸精制塔）、酯化单元：酯化反应器A，危险度为Ⅱ级。
（6）本报告采用中国安全生产科学研究院研发的《CASST-QRA重大危险源区域定量风险评价软件V2.0》对盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯项目主要生产装置反应器、储罐区各罐组等典型事故类型进行模拟计算。计算模拟过程中，选取反应器/塔器/容器/管道/阀门/过滤器/换热器/压缩机/离心泵等设备破裂、中孔泄漏、小孔泄漏、大孔泄漏等事故情景模式，事故后果给出了不同物质在不同泄漏模式下的对应的灾害模式，包括闪火、池火、云爆、物理爆炸、BLEVE等，计算了不同灾害模式下对人群脆弱性目标的死亡半径、重伤半径、轻伤半径及多米诺事故后果半径。
经模拟计算，盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯项目涉及的异丁烯球罐、甲醇储罐、MTBE储罐等可能发生的事故类型有闪火、池火灾、云爆、物理爆炸、BLEVE等类型，从上表可以看出，事故后果最为严重、影响范围最大的是静风条件下1000m3异丁烯球罐容器整体破裂导致的BLEVE事故，其事故后果为：死亡半径628m，重伤半径845m，轻伤半径1379m，多米诺半径420m。
（7）依据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2009）、《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》（国家安全生产监督管理总局第40号令，依据79号令修正）进行重大危险源辨识、分级，结果表明，本项目的生产装置及储存设施已构成一级危险化学品重大危险源。
（8）拟建项目选址区无不良地质条件，可以满足规划设计要求，与《危险化学品安全管理条例》（591号修改，依据645号令修改）规定的八类场所、设施、区域安全间距符合要求。
（9）通过对该项目安全条件的分析，可知项目内在的危险、有害因素和可能发生的各类事故对周边单位生产、经营活动或者居民、行人生活的影响，项目周边单位生产、经营活动或者居民、行人生活对项目投入生产后的影响以及该项目所在地的自然条件对项目投入生产后的影响均是可接受的。
（10）项目申请报告提出了一些比较概括的安全对策与建议，本报告从建设项目选址；主要装置、设备、设施的布局；主要技术、工艺或者方式和装置、设备、设施；配套和辅助工程；从业人员安全素质及安全管理；自动化控制及安全联锁系统及其他方面共7个方面，提出了补充的全技术对策措施及安全管理建议，建设单位在下一步初步设计中应予以落实。
3.8.3 安全条件评价结论
通过对盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目的全面分析与评价，本报告认为：
盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目选址合理，符合当地规划，周边安全距离符合要求；总平面布局合理；该项目采用的工艺技术、设备设施成熟、可靠，安全设施基本齐全，配套和辅助工程满足需要。本项目针对潜在的危险、有害因素在采取项目申请报告及本评价报告提出的补充安全对策措施后安全风险能得到控制，建设项目从安全生产角度符合国家有关法律法规、标准、规章、规范的要求，建成后能安全运行。
为了确保装置的安全运行，防患于未然，本项目建设单位、设计单位、施工单位，在项目下一步的设计、施工建设、生产运行中，应切实落实项目申请报告和本评价报告提出的各项安全对策措施及安全要求，严格遵守国家有关法律、法规、标准和规范，并执行关于建设项目安全设施与主体工程同时设计、同时施工、同时投入生产和使用的“三同时”要求。加强安全管理，保证各项安全设施有效运行，对重大危险和有害因素场所严密防范。
3.9危险与可操作性（HAZOP）研究风险分析和保护层（LOPA）分析主要结果
设计单位和建设单位一起对本项目涉及重点监管的危化品以及重点监管的危险化工工艺的设施进行危险与可操作性（HAZOP）分析和保护层（LOPA）分析，主要依据为工艺管道仪表流程图（P&ID），针对分析范围内的各参数偏差产生的原因、可能导致的后果、已采取的安全保护控制措施进行了详细的分析，详见《盈科化学有限公司10万吨年甲基丙烯酸甲酯（MMA）生产装置HAZOP分析报告》和《盈科化学有限公司10万吨年甲基丙烯酸甲酯（MMA）生产装置SIL定级（LOPA）分析报告》。
HAZOP分析报告的主要结果认为建设单位在落实本项目设计工艺采用的安全对策措施，并加强生产管理的情况下，能满足安全生产的要求。本安全设施设计专篇对HAZOP分析报告的建议均为采纳，详见表3.9-1。
3.9-1 HAZOP分析报告内容及采纳情况

LOPA分析的主要结果认为分解单元、氧化单元、装置罐组一、装置罐组二的部分SIF回路的SIL等级为SIL1，需要通过SIS系统实现，其余SIF回路的SIL等级为SILA，可以通过DCS系统实现；精制酯化单元的SIF回路的SIL等级为SILA，可以通过DCS系统实现，SIF回路在工艺流程设计中均得到了落实，SIL定级分析清单详见《盈科化学有限公司10万吨年甲基丙烯酸甲酯（MMA）生产装置SIL定级（LOPA）分析报告》中	表4-2定级分析清单。