# 安全专篇
盈科化学有限公司

10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目

安全设施设计专篇

2019 年 9 月
工程号：S18104

## 05. 结论和建议

### 5.1 结论

5.1.1工程设计阶段的安全条件与项目前期安全条件审查阶段相关内容的符合性以及处理结果
本专篇设计的建设地址、项目周边条件与已经通过的安全条件审查的内容范围一致。主要技术、工艺路线、产品方案与装置规模、工艺物料、总平面布局、生产储存装置等设计内容和范围与已经通过的安全条件审查的内容范围一致。
5.1.2建设项目选用的工艺技术安全可靠性
1）本项目采用异丁烯直接氧化法技术，技术来源于日本化药公司，该技术具有以下特点：
a.该工艺技术成熟，属于国际领先技术，在日本本地及中东、欧洲地区建有多套工业装置，在我国上海建有一套10万吨MMA装置。
b.该工艺技术催化剂，具有反应性能好，选择性高，且运行稳定，保证了装置安全长周期运行。
c.该技术通过优化的分离方法，成功实现了副产物的分离，与同类装置相比具有流程简单、操作方便和投资较少等特点。
d.通过流程的创新，改变甲基丙烯醛吸收液中的组分，提高了甲基丙烯醛的吸收率，降低了单位产品的原料消耗。
e.该技术废水、废气处理采用催化及热焚烧技术，确保项目的环保性。
f.工艺设计采用完善的预防、控制、减弱等安全措施，工艺技术先进可靠。

综上所述，本项目选用的技术来源为国内较为先进的MMA生产技术。
2）建设项目选用的主要设备、设施安全性
本项目选用的主要设备、设施能满足工艺安全生产的要求，选用的生产厂家均为同行中的知名品牌，安全可靠，其安全性符合要求。
3）建设项目中采用的安全设施水平
本项目采用了多种预防、控制、减少事故影响的安全设施，能够满足安全生产的要求，可达到生产装置运行平稳、各仪表及联锁装置安全可靠，并设置了紧急停车功能，其安全设施水平在国内同行中属于较先进水平。
5.1.3符合现行国家相关标准规范情况
本项目与厂界外的安全距离、总图布置、车间布置设计严格遵守国家现行规范《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》、《建筑设计防火规范（2018版）》的要求。
建筑设计严格执行《建筑设计防火规范（2018版）》、《工业企业设计卫生标准》、《钢结构设计规范》、《建筑地面设计规范》、《屋面工程质量验收规范》、《建筑内部装修设计防火规范》等规范标准。
各类特种设备的设计遵循《特种设备安全监察条例》、《锅炉压力容器使用登记管理办法》、《固定压力容器安全技术监察规程》等要求进行。
压力管道的设计严格按照《压力管道安全技术监察规程－工业管道》和《工业金属管道设计规范》等规范的要求，以保证安全运行。
本项目主要危险介质有：甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、甲基丙烯酸甲酯、异丁烯、甲基丙烯酸、甲基丙烯醛、乙酸、氢醌、液碱、天然气等，电气设备型号材料的选择依据《爆炸危险环境电力装置设计规范》的有关规定。
消防灭火设施严格根据《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》、《建筑设计防火规范（2018版）》、《建筑灭火器配置设计规范》等的要求。
防雷防静电设计根据《建筑物防雷设计规范》、《化工企业静电接地设计规程》等规范，在设计中采取避雷和静电接地措施。
5.1.4自动化控制系统设计的完整性和符合性
本项目涉及重点监管的危险化工工艺——氧化工艺，在项目设计过程中对整个装置的生产工艺进行了HAZOP分析和LOPA分析，对重要的仪表控制回路进行了SIL定级，设置相应的了DCS控制系统和SIS安全仪表系统，对重点监管的危险化工工艺的的安全对策措施和自动化系统控制设计符合《首批重点监管的危险化工工艺目录的通知》（安监总管三[2009]116号）的要求。
本项目涉及重点监管的危险化学品——甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、天然气，对重点监管的危险化学品的安全对策措施和自动化系统控制设计符合《危险化学品重大危险源监督管理暂行规定》、《关于印发首批重点监管的危险化学品安全措施和应急处置原则的通知》的要求。
本项目各专业设计的安全对策措施符合相关规范、规定的要求。
5.1.5安全设施设计的预期效果及结论
综上所述，项目选址与周围环境的安全卫生防护距离符合规范要求；项目所在地的安全条件与周边的安全防护距离符合安全要求；项目总平面布置合理，各建筑物之间的安全间距满足规范要求；项目选用的技术先进、成熟，工艺安全；该项目安全设施水平在国内同行中属于较先进水平；项目选用的主要装置、设施安全性符合要求；项目的各项安全设施设计满足安全生产的要求。若各项安全设施都能得到落实，项目所达到的安全水平能符合安全生产的要求。

### 5.2 建议

5.2.1 主要装置、设施和安全设施及特种设备的订购
1）主要装置、设施和安全设施及特种设备的订购需按照设计文件的要求进行采购，必须订购有证厂家的合格产品。
2）特种设备和防雷、防静电、电气防爆等安全防护设施应有资质单位检测、检验合格后方能使用。
3）压力容器：压力容器必须采购有资质生产单位的合格产品，不得自行制作，对压力容器要求建立技术档案；严格执行《压力容器安全技术监察规程》。
4）管道：无论是金属管道或非金属管道，均要采购市场上的品牌产品，特别是对管道壁厚和材质的要求，应严格按设计要求采购，对于金属管道采用氩弧焊打底的全焊透结构，施工及验收按《工业金属管道工程施工规范》，管道要有足够的支撑点，管道连接采用弹性连接。对压力管道要求建立技术档案。
5）电力设施：电力设备的电缆选择与敷设应按《电力工程电缆设计规范》中的有关部分进行设计。严格按照设计要求完成各项电缆防火措施；电器设备按照《爆炸性环境用防爆电器设备》要求选择选购。
5.2.2 监理单位、施工单位的选择
1）土建施工、安装施工必须选择有资质的单位施工。施工单位要严格按设计图纸施工，保证施工质量，不得撤减安全设施项目。
2）对各项施工监督必须选择有资质的单位进行工程监理，对工程安全施工质量进行监督、检验，合格后方可投入生产运行。
5.2.3主要原辅材料的选择
原辅材料的采购应严格按照设计文件中规定的规格进行，应选择证照齐全的生产厂家，并向供货方索取危险品安全技术说明书（MSDS）。
5.2.4试生产（使用）前的安全要求
在该项目实施过程中，企业应认真落实各项安全设施设计的安全措施，严格做到建设项目安全生产设施与主体工程同时设计，同时施工，同时投入生产和使用，并应根据设计要求，确保安全设施的质量。
为确保企业的安全运行，建议企业在安全设施与职工卫生方面应严格执行国家和行业有关的规范、标准、规定等，并认真做好以下工作：
1）企业在投产前，应制定周密的试生产（使用）方案，确保装置调试成功；
2）企业应加强对生产设备、压力管道、特种设备订购和制造质量、安装要求的管理与监控；
3）企业在项目建设中严格按照安全设施“三同时”的要求，加强对安全人员素质教育和岗前教育和安全培训，完善安全生产规章制度和安全操作规程的制定与实施。
5.2.5投入试生产（使用）后的安全管理
1）建立健全安全生产责任制，明确岗位的安全职责；制定各车间、部门安全管理目标和安全管理目标考核制度；明确企业的董事长、总经理为安全主要负责人，负责企业的安全管理工作。根据《安全生产法》，危险化学品生产储存单位应配备注册安全工程师从事安全生产管理工作。
2）按照《特种作业人员安全技术培训考核管理规定》要求，企业主要负责人、安全管理人员、危险化学品从业人员、特种作业操作人员及其它从业人员都应经相应的安全生产知识培训，并必须持证上岗。
按照《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》要求，企业应依法设置安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员。
3）建立安全生产管理组织，健全安全生产管理网络，实行全面安全管理，即全员参加，全过程、全方位及全天候工作的安全管理，尤其加强生产岗位的安全管理（配备相应专职安管员），并落实到实处。
4）制定消防安全管理制度，建立消防安全领导小组，明确各部门、人员的消防安全职责。
5）按照《危险化学品生产企业安全生产许可证实施办法》要求，制定安全生产管理规章制度，主要包括：（一）安全生产工作例会等安全生产会议制度；（二）安全投入保障制度；（三）安全生产奖惩制度；（四）安全培训教育制度；（五）领导干部现场带班制度；（六）特种作业人员管理制度；（七）安全检查和隐患排查治理制度；（八）重大危险源评估和安全管理制度；（九）变更管理制度；（十）应急管理制度；（十一）生产安全事故或者重大事件的调查和报告处理制度；（十二）防火、防爆、防中毒、防泄漏管理制度；（十三）工艺、设备、电气仪表、公用工程安全管理制度；（十四）动火、进入受限空间、吊装、高处、盲板抽堵、动土、断路、设备检维修等作业安全管理制度；（十五）危险化学品安全管理制度；（十六）职业健康相关管理制度；（十七）劳动防护用品使用维护管理制度；（十八）承包商管理制度；（十九）安全管理制度及操作规程定期修订制度；（二十）设备设施、自动化安全控制系统的维护、保养、检测管理制度；（二十一）安全生产台帐的管理制度；（二十二）装置开停车安全管理制度；（二十三）安全管理制度执行情况检查制度；（二十四）企业其它实际需要的安全管理制度，并使这些规章制度得以落实执行。
6）制定健全的岗位安全操作规程。安全操作规程中除开车、停车、正常操作运行外，还应包括紧急停车、停车后再开车、可预见异常情况及处理方法等内容，严格工艺管理，强化操作控制，严格执行工作纪律、劳动纪律。
7）严格执行安全教育培训制度，对新职工、复岗职工和调换岗位的职工，必须坚持进行三级安全教育，在考核合格后方允许上岗；对全体职工应进行经常性的安全教育、岗位技能教育、消防和事故应急处理措施教育和考核，提高每个员工的安全意识、风险意识和异常情况下的应急、应变能力。
8）建议建立企业事故统计分析制度，建立完整的事故记录、调查、分析，建立定期的事故统计、分析图表。
9）做好安全警示标志工作，重要岗位建立安全周知卡制度。
10）制定应急计划（包括制定各种事故应急预案和演练计划），并经相关安全管理部门备案；加强对突发事故的处理能力的对策措施，并向有关监督管理部门提交安全报告，接受他们的安全监督与管理，也便于一旦发生重大事故或紧急事故时，能及时、联合采取控制措施。
11）在正常生产、开停车检维修等过程中要充分考虑到物料在管道和设备中停留和积聚，特别要注意管道阀门的内漏等问题，设备、管道安装、维修动火前必须进行清洗、吹扫、置换等工作，加强抽堵盲板管理，要考虑故障时更换管件等的安全措施。动火作业时，必须严格执行有关动火制度，符合有关动火审批、动火分析等要求，并采取预防措施，加强监督管理。严格按照《化学品生产单位特殊作业安全规程》的有关规定执行。
12）在处理三废的污泥时，可能会释放出高度危险气体，所以必须做好相关作业的防爆防毒措施。危险废弃物的处理必须委托有资质的单位处理，及时将危险废弃物清运处理，严禁自行处理及超量存放。
14）制定职业危害定期检测制度，制定职工定期体检制度，定期对职工进行健康检查，建立职工健康档案。
15）建议企业进行职业卫生预评价；企业建立全过程污染控制的清洁生产制度，有利于减少污染源和危险源，在项目建成后积极推行清洁生产和职业卫生控制效果评价。
16）安全生产所必需的资金投入主要包括：安全培训教育所需费用；为从业人员配备符合国家标准的个体防护用品及保健品的经费；安全设施的投入和维护保养及作业场所职业危害防治措施的资金投入；保证重大隐患治理所需费用；安全风险抵押金；安全检查工作所需费用；安全生产科学技术研究和安全生产先进技术的推广应用有关经费投入；建立应急救援队伍、开展应急救援演练所需的费用；为从业人员缴纳保险费用（工伤保险等）。企业应根据项目的实际情况按照《企业安全生产费用提取和使用管理办法》的要求做好安全资金的配置。
17）严格执行《化工（危险化学品）企业保障生产安全十条规定》的规定：一、必须依法设立、证照齐全有效。二、必须建立健全并严格落实全员安全生产责任制，严格执行领导带班值班制度。三、必须确保从业人员符合录用条件并培训合格，依法持证上岗。四、必须严格管控重大危险源，严格变更管理，遇险科学施救。五、必须按照《危险化学品企业事故隐患排查治理实施导则》要求排查治理隐患。六、严禁设备设施带病运行和未经审批停用报警联锁系统。七、严禁可燃和有毒气体泄漏等报警系统处于非正常状态。八、严禁未经审批进行动火、进入受限空间、高处、吊装、临时用电、动土、检维修、盲板抽堵等作业。九、严禁违章指挥和强令他人冒险作业。十、严禁违章作业、脱岗和在岗做与工作无关的事。
18）企业必须在醒目位置设置《企业安全生产风险公告六条规定》：一、必须在企业醒目位置设置公告栏，在存在安全生产风险的岗位设置告知卡，分别标明本企业、本岗位主要危险危害因素、后果、事故预防及应急措施、报告电话等内容。二、必须在重大危险源、存在严重职业病危害的场所设置明显标志，标明风险内容、危险程度、安全距离、防控办法、应急措施等内容。三、必须在工作岗位标明安全操作要点。四、必须及时向员工公开安全生产行政处罚决定、执行情况和整改结果。五、必须及时更新安全生产风险公告内容，建立档案。

5.2.6其他方面
企业在日常管理中应做到安全可靠、技术可行，符合国家和行业认可通过的有关安全卫生标准和规范。企业应按本设计做好各项职业安全卫生相应的对策措施，并进行强化管理，消除事故引发条件，防止事故发生，使该项目达到安全生产和职业卫生的要求。建议工厂不断加大在改善劳动安全卫生方面投资，以保证生产安全和适度的劳动条件，提高劳动生产水平，促进企业发展。
企业在原材料储存方面应严格按照安全设施设计专篇的储量进行，不得超量储存。
对已确定的危险源，企业应建立运行管理档案，对运行情况进行全程监控，定期检查、检测、评估其安全状况。
根据《危险化学品应急预案导则》《生产经营单位安全生产事故应急预案编制导则》编写事故应急预案，明确各种状态下的主要职责，例如：现场指挥人员；协调事故现场有关工作人员；预案的启动与终止人员；事故状态下各级人员的职责。适应事故应急预案措施的需要，配备必要的训练、急救、抢险队伍和配备救助器材，形成应急救援网络，开展应急救援预案的演练，并不断加以总结和完善，体现以防为主、防救结合的原则。
操作人员的素质关系到装置是否能够“安、稳、长、满、优”正常运行，为安全生产之根本，企业应加强人员培训，建立从业人员安全生产教育和培训档案，主要负责人、安全生产管理人员、特种作业人员必须要获得安监部门核发的证书，对上岗作业人员必须进行三级安全教育并进行必要的考试、考核，合格者方可上岗。