# 安全专篇
盈科化学有限公司

10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目

安全设施设计专篇

2019 年 9 月
工程号：S18104

## 04. 采用的安全设施和措施

设计严格遵守《中华人民共和国安全生产法》，认真贯彻「安全第一、预防为主、综合治理」的方针，优先选用先进、成熟、本质安全的生产工艺，严格执行现行的标准规范，做到安全设施与工程同时设计，不留隐患，在平面布置、工艺过程、供电供水、自控仪表、报警设施、建构筑物、消防设施等专业设计严格把关，实现长期、安全、稳定生产，保障职工人身安全与健康。

### 4.1 工艺设计安全措施

#### 4.1.1 工艺过程采取的防泄漏、防火、防爆、防毒、防腐蚀等主要措施

4.1.1.1 防泄漏

1）选用技术上先进成熟可靠的工艺以保证生产的安全，各车间均选用先进的工艺设备和安全技术，配备 DCS 控制系统和 SIS 安全仪表系统，生产安全有保障。

2）甲基丙烯酸甲酯生产装置采用密闭操作系统连续化生产，防止物料泄漏。

3）生产装置各单元储罐、塔釜等设置液位就地集中显示、高低位报警，装置罐组一、二储罐以及用于暂存物料的储罐的液位设置和进口阀、泵连锁控制，高液位关闭进口阀，低液位停泵。（见：重要工艺关键控制点及重要性要求一览表）。

4）项目涉及的甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、天然气属于重点监管的危险化学品，设计严格依据重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则要求配置安全设施。

5）各生产单元及罐组可能发生泄漏的地方根据物质的性质设置可燃气体检测器（带声光报警）或有毒气体检测器（带声光报警）。

6）带压设备和精馏系统设置压力表和安全阀，对受内压的设备及可能超压的设备装设压力释放系统，放置超压引起泄漏。本专篇涉及的安全阀详见附件安全设施一览表。

7）各单元四周设置排水沟和污水收集池，一旦泄漏，液体介质流入污水收集池，防止液体扩散，并能收集处理；各单元泵区设置围堰，收集冲洗及可能泄漏的污水。

8）严格依据压力管道设计规范的要求选用法兰、密封材料、紧固件，工艺液体和工艺气体介质、蒸气、空压系统、氮气系统选用相应的密封好的阀门。输送管道采用焊接方式，法兰连接处采用可靠的密封垫片。

9）生产装置区域采用敞开布置，有利于危险气体的扩散，防止危险气体沉积，引起爆炸事故。

10）储罐区设置防火堤，围堰内地坪采用混凝土硬化处理防止渗漏。

11）储罐区储罐的物料进出口均设置软连接，防止储罐的沉降造成管道的破损引起泄漏。

12）储罐区储罐应设置温度计、压力计、液位计。温度计、压力计设置远传记录功能；液位计设置远传记录功能和报警功能，液位超高时高液位报警、高高液位报警关闭进口开关阀停输送泵，液位超低时关闭出口开关阀停输送泵。

14）储罐区储罐上设置氮封阀、呼吸阀、泄压口，既保证储罐类甲乙类物料不与空气接触，又防止储罐超压。

4.1.1.2 防火、防爆

1）爆炸危险区域内的设备选用相应的防爆电机。

2）涉及甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、甲基丙烯酸甲酯、甲基丙烯醛、异丁烯、天然气及其他易燃易爆介等设备的放空管道设置管道阻火器或放空阻火器。本专篇涉及的车间阻火器的数量详见附件安全设施一览表。

3）装置罐组一、二各储罐的放空口设置阻火呼吸阀。本专篇涉及的车间阻火呼吸阀的数量详见附件安全设施一览表。

4）分解反应器、氧化反应器、酯化反应器、各精馏塔设置自动化温度调节控制系统，超温均设置联锁切断，防止各设备温度超高引起火灾甚至爆炸。

5）氧化单元、分解单元涉及含甲基丙烯醛、甲基丙烯酸、甲基丙烯酸甲酯的设备和管道需要加入合适浓度的阻聚剂控制高聚物的生成，在设备设计和管道安装时避免有死角引起物料的长时间停留发生聚合。

6）氧化反应器中反应物异丁烯和空气的混合，生产过程采用 DCS 系统严格控制其混合比例，并在 SIS 系统中设置紧急停车系统，防止混合气体进入爆炸极限内引起爆炸。各原料气体定流量调节，在线监测各物料含量曲线，控制在爆炸曲线以外，接近爆炸曲线报警、连锁，切断各原料进口开关阀，打开紧急泄放旁路开关阀以及事故氮气开关阀，连锁紧急停车。

7）各生产单元尾气与厂区尾气总管连接前设置阻火器，送至尾气处理装置汽提塔先进行处理，处理完毕后进入焚烧装置；各生产单元尾气总管设置温度、压力连锁关阀、关风机，开紧急放空系统。

8）在天然气可能泄漏的地方设置可燃气体报警器，天然气进口出口管道设置上紧急切断阀，与可燃气体报警器联锁，可燃气体浓度超标时自动切断。天然气进入炉膛前设置阻火器。

9）生产单元各储罐、塔设备设置氮气置换系统，装置罐组一二设置氮封系统保护。

10）易燃易爆工艺介质流速控制安全流速范围内。

11）涉及易燃液体原料使用的设备和管道在使用前必须彻底排除设备内的空气，清除设备和管道内的铁锈等杂质，用氮气置换后才能通入易燃液体原料。

11）蒸汽管道减压后设置安全阀，确保不会因减压装置失效而引起使用蒸汽的设备超压爆炸。

4.1.1.3 工艺防毒、防腐蚀等措施

1）本项目涉及的氢醌是毒性物质，甲苯、甲基丙烯醛、乙酸等是中毒危害物质，工艺上主要采用密闭系统，防止有害气体或液体泄漏；

2）生产装置各单元尾气设置密闭排放系统，废气冷凝收集、末端去焚烧炉焚烧处理。

3）装卸采用密闭装卸，设置气相平衡管，放空系统设置阻火器。

4）根据工艺介质特性选择管道、设备材质，防止腐蚀。

#### 4.1.2 正常工况与非正常工况下危险物料的安全控制措施

本设计对主要设备进行了 HAZOP 分析，对此步骤过程中的可能出现的导致温度、压力、液位、流量等出现异常情况及其可能导致的安全事故后果均作了分析，对此的原因及采取的设计、操作等预防安全措施均作了分析论证，设计对正常工况与非正常工况下可能的危险性采取的安全控制措施如下：

表 4.1-1 主要正常工况与非正常工况下危险物料的安全控制措施

#### 4.1.3 重点监管的危险化工工艺的控制系统与相关规定的符合性

根据《首批重点监管的危险化工工艺目录的通知》（安监总管三[2009]116号）及《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管危险化工工艺目录和调整首批重点监管危险化工工艺中部分典型工艺的通知》安监总管三[2013]3号，本项目氧化单元的氧化反应为重点监管危险化工工艺。

表 4.1-2 氧化反应采用的控制系统及符合性

#### 4.1.4 蒸馏工艺的控制系统与相关规定符合性

根据山东省安全生产监督管理局《关于印发蒸馏系统安全控制指导意见的通知》（鲁安监发[2011]140号）文的要求，本项目中的精馏塔工艺属于蒸馏工艺，与文件要求的符合性如下：

表 4.1-3 蒸馏工艺采用的控制系统及符合性

#### 4.1.5 重点监管危险化学品的安全对策措施的符合性

本项目重点监管危险化学品为甲基叔丁基醚、甲醇、甲苯、天然气，安全对策措施的符合性对照说明如下：

表 4.1-4 重点监管危险化学品安全对策措施的符合性对照表

#### 4.1.6 采取的其他工艺安全措施

1）设计中严格遵守相关的国家技术标准和规范。

2）压力容器设置安全阀或爆破片，以防止超压，详见 6.1.6 泄压和止逆设施表格。

3）工艺上采用密闭操作，防止有毒气体外泄。

4）危险性物料在装置的进出处设置切断阀，并设操作平台。

5）装置顶部放空口高出 20 m 范围内的平台或建筑屋顶 3.5m 以上。

6）可燃介质进设备处设计使其沿壁流下或插入至底部（距底部深度不大于 200mmm）以保证安全。

7）根据物料、操作参数选择设备材质及型式，以防腐蚀及超温超压。

8）设备的选型、结构符合工艺要求，设备的选材根据工艺介质和工艺参数选用合适的材料。

### 4.2 总平面布置

#### 4.2.1 总平面布置

厂区总体布局由总体院（山东鸿运工程设计有限公司）确定，本公司负责设计内容包括 10 万吨/年甲基丙烯酸甲酯生产装置区（包括分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置储罐组一、装置储罐组二）和锅炉房，生产装置区位于厂区的东部，锅炉房布置在装置区的西北侧。装置区内各单元具体布置如下：

○1 分解单元布置在装置区西北侧；

○2 氧化单元，含催化焚烧炉和鼓风机房，主装置和催化焚烧炉预留一套，布置在装置区东北侧；

○3 精制酯化单元布置在装置区东南侧；

○4 装置储罐组一、装置储罐组二一北一南布置在装置区西南侧。

#### 4.2.2 总图布置采取的安全防范措施

本项目总平面布置严格按照《石油化工企业设计防火标准》GB50160-2008（2018年版）、《建筑设计防火规范》GB50016-2014（2018年版）等相关规范要求设计。

生产装置区内的分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置储罐组一、装置储罐组二的火灾危险性均为甲类，锅炉房为丁类（明火地点，二类全厂性重要设施）。

1）与厂外相关设施安全间距：

注：表中 GB50160-2008指《石油化工企业设计防火标准》GB50160-2008（2018年版）。

2）与厂内相关设施安全间距。

注：表中 GB50160-2008指《石油化工企业设计防火标准》GB50160-2008（2018年版）；GB50016-2014 指《建筑设计防火规范》GB50016-2014（2018年版）。

3）原料及产品运输道路及危险化学品运输。

本公司负责设计的 10 万吨/年甲基丙烯酸甲酯生产装置区（包括分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置储罐组一、装置储罐组二）和锅炉房周边道路均为非原料及产品运输道路。

原料及产品运输道路及危险化学品运输均在总体院负责范围内。

#### 4.2.3 道路及出入口

厂区道路为环形周边式布置，道路型式为城市型混凝土道路。生产装置区周边道路宽度为 6~9 米，道路转弯半径一般为 12 米；生产装置区内道路宽度均为 6 米，道路转弯半径一般为 9 米，净空高度不小于 4.5 米。道路的纵坡为 0.3% 左右，横坡为 1.5％。

厂区实施人货分流，设有三个出入口，厂区南侧设置办公出入口和消防出入口，接于银海一路；厂区西侧设置物流出入口，接于金河二路。各出入口均可兼做消防出入口，事故状态下便于消防车迅速及时的到达全厂区各个角落。

#### 4.2.4 竖向

装置区周边竖向由总体院负责确定，我司负责的生产装置区内竖向标高均周边地坪保持一致，即：道路设计标高为 2.60 米，场地设计标高为 2.70 米。

竖向布置采用平坡式，场地排水采用暗管排水为主。

#### 4.2.5 门卫及围墙

厂区四周设置围墙进行围护；

除消防出入口外，各出入口处均设有门卫。

### 4.3 设备及管道

#### 4.3.1 压力容器、设备及管道设计与国家法规及标准的符合性

1）管道设计严格依据《压力管道安全技术监察规程—工业管道》(TSG D0001-2009)、《特种设备生产和充装单位许可规则》（TSG 07-2019）、《工业金属管道设计规范》（GB50316-2000）(2008年版)的要求进行设计、施工、安全技术监察管理，按介质性质选择管道、阀门、法兰、紧固件、垫片等，本专篇管道、阀门、法兰、紧固件、垫片选用型号和形式如下表4.3-1。

2）各类特种设备的购买、设计、安装、施工、使用和检测等均应遵循国务院令第373号《特种设备安全监察条例》、国质检锅[2003]207号《锅炉压力容器使用登记管理办法》、国家质量监督检验检疫总局《固定式压力容器安全技术监察规程》（TSG 21-2016）等规范规定等要求进行,并应将所有的压力容器的数据输入特种设备信息化管理系统。

#### 4.3.2 主要设备、管道材料的选择和防护措施

主要设备的选择见表 2.6-1；

管道材料的选择见表 4.3-1。
表 4.3-1  项目主要管道、阀门、法兰、紧固件、垫片选用表

#### 4.3.3 采取的其他安全措施

1）压力管道的设计、施工、安装、试压试验、泄漏性试验、射线照相检验等采用了有资质的设计、施工、检测等单位完成。

2）管道材质、压力等级、接头、法兰和垫片型式、阀门等的选用严格按照《工业金属管道设计规范》（GB50316-2000）（2008年版）等规范的要求，以保证安全运行。

3）管道检验、检查、试压、吹扫与清洗符合国家现行标准《石油化工有毒、可燃介质钢制管道工程施工及验收规范》（SH3501-2011）和《工业金属管道工程施工规范》（GB50235－2010）的规定。

4）管道设计符合了如下要求：

1. 管道内的介质具有毒性、可燃、易燃、易爆性质时，严禁穿越与其无关的建筑物、构筑物、生产装置等；

2. 地下管线、管沟，未布置在建筑物、构筑物的基础压力影响范围内，且未平行敷设在道路下面；

3. 当管道改变标高或走向时，尽量做到了逐渐升高或逐渐降低，避免管道内形成积聚气体的「气袋」，或积聚液体的「液袋」，如不可避免时应于高点设放空阀，低点设放净阀；

4. 未在人行通道和机泵上方设置法兰，以免法兰渗漏时介质落在人身上而发生意外事故；

5. 易燃易爆介质的管道未敷设在楼梯间和走廊等处；

6. 工艺管线的工艺取样、废液排放、废气排放等设计，安全可靠，且设置了有效的安全设施；在物料可能泄漏的法兰、泵、阀门等处配置一定的保护设施以尽可能地减少泄漏物料的泄漏量；

7. 输送物料的管道以及电缆架桥等须跨道时，其在路面上的净高应大于 5 m，并有醒目的跨高及警示标志；

8. 各类设备及阀门的布置考虑到了人员疏散、日常操作和检修等因素。

5）管道的布置、施工、验收需要符合下列要求：

1. 管道组成件及管道支承件具有制造厂的质量证明书，其质量不得低于国家现行标准的规定；

2. 管道组成件及管道支承件的材质、规格、型号、质量符合设计文件的规定，并按国家现行标准进行外观检验，不合格者不得使用；

3. 输送可燃液体管道的阀门逐个进行壳体压力试验和密封试验，不合格者，不得使用，施工需按照《工业金属管道工程施工规范》（GB50235-2010）及其他标准、规定执行；

4. 管道焊接、弯管制作、管子切割、夹套管加工等均符合《工业金属管道工程施工规范》（GB50235-2010）等要求；

5. 需脱脂的管道在安装前进行脱脂、内部防腐与衬里等有关工序；脱脂后的管道组成件，安装前进行严格检查，不得粘有油迹；

6. 管道布置时留出试生产施工吹扫等所需的临时接口；

7. 安装时对法兰密封面及密封垫片进行检查，不得有影响密封性能的划痕、斑点等缺陷，安装过程按《工业金属管道工程施工规范》（GB50235-2010）要求安装；

8. 管道支吊架位置和型式符合管道布置情况管道柔性计算的要求；管道支吊架生根在建构筑物的构件上时该构件设计有足够的强度和刚度；管道支吊架的设置未影响设备和管道的运行操作及维修；管道上有重力大的管道组成件时，在管道组成件的附近设置支吊架；管道支吊架的设置使支管连接点和法兰接头处承受的弯矩值控制在安全的范围内；水平管道支吊架间距满足强度和刚度条件；管道导向支架或滑动支架的滑动面洁净平整，未有歪斜和卡涩现象；

9. 管道及其管架跨越厂区道路的净高度不小于 5 m；

10. 可燃液体管道与仪表及电气的电缆相邻敷设时平行净距不小于 1 m，电缆在下方敷设时交叉净距不小于 0.5 m，当管道采用焊接连接结构并无阀门时其平行净距取上述净距的 50％；

11. 可燃液体管道尽可能少穿防火堤，必须穿过时，加套管，在套管内的管道未有焊缝，管子与套管间的间隙用不燃的软质材料填实；

12. 可燃液体、蒸汽、压缩空气等管道除需要采用法兰连接外，均采用焊接连接；

13. 各物料管道的每对法兰间电阻值超过 0.03 Ω 时，设有导线跨接；

14. 当管道系统的对地电阻值超过 100 Ω 时，设两处接地引线；

15. 用作静电接地的材料或零件，安装前不得涂漆。导电接触面必须除锈并紧密连接。静电接地安装完毕后，必须进行测试，电阻值超过规定时，进行检查与调整：

16. 有关管道保温的计算材料选择及结构要求等按现行国家标准《设备及管道绝热技术通则》（GB/T4272-2008）、《设备及管道绝热设计导则》（GB8175-2008）及《工业设备及管道绝热工程设计规范》（GB50264-2013）进行设计；

17. 对于表面温度超过 60 ℃ 的不保温设备和管道，需要经常操作维的又无其他措施防止烫伤的部位，在下列范围内设置防烫保护：高出地面或操作平台 2.1 米以内；距离梯子、平台边缘 0.75 米以内；高温物料采样应经冷却。

18. 涂层的底漆与面漆配套使用，外有隔热层的管道一般只涂底漆，不锈钢有色金属及镀锌钢管道等不涂漆；涂漆前管道外表面的清理符合涂料产品的相应要求；

19. 管道管色和色标按《工业管道的基本识别色、识别符号和安全标识》（GB7231-2003）和有关标准设置相应的管色、色标和标识；
在运行中可能超压的管道系统均设置了泄压装置，泄压装置采用安全阀。

### 4.4 电气

#### 4.4.1 供电电源、电气负荷分类、应急或备用电源的设置

本项目在厂区机柜间及配电间设置一个 10kV 变配电室，作为本项目接受和分配电能的中心，本工程设计采用两路 10kV 电源进线，由厂区变电所引来，厂区内埋地引到机柜间及配电间 10KV 变配电室。变配电室设置 4 台 10/0.4kV SCB11-2500kVA 干式变压器，满足本项目的供电需求。

本工程的工艺负荷均为二级负荷，各单体内部的应急照明设备等消防负荷为二级负荷。采用二路进线保证本项目二级用电负荷的供电要求。

本项目 10kV 室内变压器选用 SCB11 节能型干式变压器，Dyn11 绕组连接，IP40 防护外壳。低压开关柜采用 MNS 固定柜。

功率因数补偿采用低压集中补偿方法，无功补偿自动投切。要求低压侧补偿后的功率因数大于 0.95。为有效抑止三，五，七次等谐波及涌流，电容器补偿柜配置相应的电抗器并满足上述功能要求。

厂区配电主要采用放射式配电，一些风机类次要的小功率设备采用链式配电，消防用电设备采用两路独立电源供电，在末端设置双电源自动切换开关。变配电室电缆出线沿厂区电缆桥架敷设，出电缆桥架后采用穿热镀锌焊接钢管保护敷设。车间内配线采用电缆沿电缆桥架敷设，电缆出桥架则穿热镀锌焊接钢管引下埋地到用电设备，钢管与电气设备的连接处采用防爆挠性管连接。

#### 4.4.2 按照爆炸危险区域划分等级和火灾危险场所选择电气设备的防爆及防护等级

本工程分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组为甲类建筑。机柜间及配电间等为丙类建筑。

根据本项目环境特征，在爆炸性危险环境中采用满足环境特征和危险等级的防爆电力设备。在甲类装置内和二级释放源周围15米范围内划分为防爆2区，区域内所有电气设备均采用隔爆型，各甲类装置内部电气设备防爆等级要求不小于Exd-IIBT4 Gb级。所有电缆均采用阻燃电缆，其中消防设备电缆采用耐火电缆，电缆穿越隔爆墙作防爆封堵，电缆进出桥架及建筑物均穿保护管。电缆载流量均符合规范要求。

#### 4.4.3 防雷、防静电接地设施

厂区丙类建筑按第三类防雷建筑物进行防雷设计，甲乙类建筑、年预计雷击次数大于 0.05 次的火灾危险环境按第二类防雷建筑物进行防雷设计，混凝土屋面装设镀锌圆钢避雷网，彩钢板屋面利用其金属板作接闪器。

镀锌圆钢避雷带直径为12mm，外表面热镀锌。金属屋面金属板厚度大于0.5mm且无绝缘被覆层，并且金属板下无易燃性保温层。

屋面上所有高出避雷带保护范围的金属管道、设备及正常不带电的电气设备外壳等采用-25x4热镀锌扁钢与避雷带可靠连接。在高出屋顶2m以上的设备或者管道上装设避雷针，避雷针保护范围要求能够覆盖高出屋面的设备或管道。利用金属管道或者设备内部的主筋作引下线，用-25x4热镀锌扁钢与屋面避雷线进行可靠连接。混凝土厂房利用柱内两根不小于16mm的主筋作防雷引下线，钢构厂房则利用钢柱作为防雷引下线与地脚螺栓连接引下到基础接地。二类防雷建筑物的引下线间距不大于18m，三类防雷建筑物的引下线间距不大于25m。利用钢筋作防雷引下线时在室外设若干连接板供测量或引出接地用。

对进出建筑的管道采取防雷电感应和雷电波侵入的措施。对电缆进出线，在进出端将电缆的金属外皮、钢管、电缆桥架等与电气设备接地相连。

本项目利用建筑基础钢筋网作为接地装置。基础地梁外圈两根不小于φ16的钢筋采用绑扎法连接或焊接。没有基础地梁时采用-40x4热镀锌扁钢连通。露天的钢罐在其顶板厚度等于或大于4mm时，不设避雷针、线保护，但需作防雷接地。在罐区周围设置接地干线网，每个罐不少于两点与接地网连接。

在建筑物内将下列导电体作总等电位联结：PE/PEN干线、电气装置接地极的接地干线、电缆进户金属保护管或金属桥架、进出建筑物内的金属管道等。每个单体设置一个总等电位联结端子箱，浴室设置局部等电位联结端子箱。

变配电室设置接地干线，-40x4热镀锌扁钢沿开关柜后电缆沟敷设。成排的开关柜不少于两处与接地干线连接。变压器低压侧零线和保护线直接接地。

爆炸危险环境设置防静电接地网。在主厂房室内沿墙敷设-25x4热镀锌角钢作为防静电接地干线，其与基础接地装置连接。爆炸危险区内所有正常不带电的设备金属外壳均应与接地干线连接。

厂区外管廊在进出装置处、分支处及长距离敷设每隔80米处设置一只接地箱。接地箱安装在管架上距地0.5米，供管道、桥架等接地用。厂区电缆沟内通长敷设一根-40x4热镀锌扁钢，作为接地干线。

平行敷设的长金属物,如管道,桥架等, 其净距小于100mm 时,每20~30米用BVR-1x4跨接,交叉净距小于100mm时, 其交叉处也作跨接。当管道连接,如弯头,阀门,法兰等,不能保持良好的金属连接时, 在其连接处也用金属线跨接。

本项目防雷接地、保护接地采用共用一套接地系统，总接地电阻要求不大于1欧姆。

#### 4.4.4 采取的其他电气安全措施

1）应急照明。

厂区变配电室、仪表中央控制室、消防泵房、消防报警控制中心设置应急照明，采用灯具自带应急电池供电，应急电池的应急时间大于180min。

在各车间的疏散走道、安全出入口设置备用照明。安全出口标志设置在安全出口的顶部。疏散指示标志灯设置在疏散走道及拐角处离地面+0.5m的墙面上或柱上，其间距小于20m。疏散应急照明采用双灯头挂装式沿疏散走道设置，走道地面平均照度大于0.5Lx。疏散应急照明回路单独供电，灯具均采用采用自带应急电池供电，其应急时间大于30min。

应急照明回路则采用耐火型铜芯绝缘电线ZANBV暗敷在混凝土楼板或墙内，在防爆厂房则穿管沿柱、梁明敷。

2）线路敷设。

厂区配电主要采用放射式配电，一些风机类次要的小功率设备采用链式配电，消防用电设备采用两路独立电源供电，在末端设置双电源自动切换开关。变配电室电缆出线沿厂区电缆桥架敷设，出电缆桥架后采用穿热镀锌焊接钢管保护敷设。车间内配线采用电缆沿电缆桥架敷设，电缆出桥架则穿热镀锌焊接钢管引下埋地到用电设备，钢管与电气设备的连接处采用防爆挠性管连接。

### 4.5 自控仪表及火灾报警

#### 4.5.1 应急或备用电源、气源的设置

仪表系统电源为 220VAC 单相，由电气专业按照双回路标准提供；并对 DCS 系统和现场仪表的供电另外设置 UPS 供电系统，UPS 电池能够提供 30 分钟供电时间。

电源配电系统进线侧设置防浪涌保护器，自控专业的接地引下线远离建筑防雷引下线，并且控制室四周墙体内不设置建筑避雷引下线。

#### 4.5.2 自动控制系统设置和安全功能

本项目在中央控制室设置自控机柜间，内设置控制机柜。控制系统的电源、主控制器、通讯网络以及操作站采用冗余配置以提高控制系统运行的可靠性。

集散控制系统（DCS）实现对工艺中重要参数、关键检测信号、操作过程的监视、记录、联锁及报警等功能，同时在操作站上能显示工艺流程图、趋势图、数据一览、报警一览等画面并打印报表；本项目针对危险源和危险工艺，设置独立的安全仪表系统（SIS）。

表 4.5-1报警安全联锁控制一览表

#### 4.5.3 可燃及有毒气体检测和报警设施的设置

本项目按《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》（GB50493-2009）的规定，在可燃气体、有毒气体可能泄漏的场所设置一定数量的可燃气体、有毒气体检测仪表，实时监测区域内可燃气体、有毒气体的浓度，防止可能的爆炸发生和人员伤害。检测比重大于空气的可燃和有毒气体的气体检测器，其安装高度距地坪（或楼地板）0.3m~0.6m。检测比重小于空气的可燃和有毒气体的气体检测器，其安装高度放在屋面以下气体容易积聚的地方。

表 4.5-2可燃气体报警一览表

#### 4.5.4 控制室的组成及控制中心作用

本项目在装置北侧设置一个抗爆机柜间，布置有 DCS 机柜和 SIS 远程 IO 柜和气体检测系统 IO 站，在中央控制室布置有 DCS 和 SIS 控制机柜和气体检测系统监控站。 

#### 4.5.5 采取的其他安全措施

1） 防爆。

Ⅰ. 爆炸危险区域内，优先选用隔爆防爆型仪表，防爆等级为 dIIBT4。

Ⅱ. 穿越火灾危险场所的仪表信号及电源走桥架或采用穿管架空敷设时均采用阻燃控制电缆。电缆桥架及保护管尽量少穿不同防火分区的防火墙，必须穿越时在管线桥架开孔处采用防火材料做严格密封。

2）防护。

室外及需要冲洗的室内仪表选用防护等级都在 IP65 或以上。

3）防雷。

Ⅰ. 电缆均采用屏蔽电缆穿镀锌钢管或走桥架敷设；

Ⅱ. 自控系统的接地（逻辑地、参考地）、屏蔽地和电气的工作接点、保护接地、防雷接地、防静电接地等采用等电位连接，共用接地装置；

Ⅲ. 室外电缆采用埋地、金属槽盒或金属保护管内敷设，金属槽盒及保护管做好良好的接地。

4）防腐。

现场传感器接触工艺介质部分均选用符合介质特性的耐腐蚀材料。

#### 4.5.6 火灾自动报警系统和消防控制室

本工程在中央控制室设置一个消防控制室，负责全厂消防信号的采集与处理。系统采用柜式联动型火灾报警控制器，各单体消防信号就近汇总到消防控制室。

分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组为甲类装置。机柜间及配电间, 鼓风机房为丙类建筑，按《建筑设计防火规范（2018年版）》GB50016-2014均设置火灾自动报警系统。

在甲类的场所设置防爆手动按钮、防爆消火栓按钮、防爆声光报警装置及防爆消防广播。在火灾危险及需要设置的场所设置烟感探测器、手动按钮、消火栓按钮、声光报警装置及消防广播等。不同防火分区的报警总线均采用短路隔离器隔离。在装置各单元内设置接线箱，信号集中送往消防控制室。当手动报警按钮、消火栓按钮动作，火灾报警装置开启消防泵。并将自控专业设置的可燃气体探测装置发出的信息接入消防系统，用于报警或联动。火灾自动报警系统的信号线，电源线，控制线均应在设备侧由设备厂家装设适配的SPD。经消防部门验收合格后方可投入使用。消防系统采用综合接地，电阻不大于1欧姆。在消防控制室设置专用接地板，从接地板引到接地体选用BVR-25穿PVC25，从接地铜栓引至消防设备的接地线，选用 BVR-6 型铜芯软线。

1）线路敷设：

火灾报警及联动信号，消防电话，联动电源，消防设备手控线等各路干线均埋地敷设进入各单体报警系统接线箱。非防爆区消防控制，通信和警报线路穿金属管保护，暗敷应敷设在非燃烧体结构内，其保护层厚度不小于 30 mm，明敷（包括敷设在吊顶内）应在金属管外或涂防火涂料保护或敷设在防火线槽内。防爆区域的线路沿柱或沿墙引上处均为明敷。不同电压的电缆应在不同的保护管内敷设，至同一建筑的相同电压的电缆可共管敷设。报警信号、系统电源及电话线路支线均分别穿管敷设。

2）安装要求：

探测器与灯具安装有冲突时，探测器距遮挡物不小于 0.5 米，探测器距空调送风口边为不小于 1.5 米，并宜接近回风口安装。探测器至多孔送风顶棚孔口的水平距离不应小于 0.5 米。探测器至墙壁，梁边的水平距离不应小于 0.5 米。

3）消防控制室的控制设备应实现下列控制及显示功能：

控制消防设备的启、停、并应显示其工作状态；显示火灾报警、故障报警部位；显示保护对象的重点部位、疏散通道及消防设备所在位置的平面图或模拟图等。显示系统供电电源的工作状态。消防控制室在确认火灾后，应能切断有关部位的非消防电源，并接通警报装置及火灾应急照明灯和疏散指示标志灯。请与强电施工单位密切配合。消防控制室设置消防专用电话总机，并设置可直接报警的外线电话。

4）消防应急广播：

消防应急广播系统的联动控制信号应由消防联动控制器发出。当确认火灾后，应同时向全楼进行广播。消防应急广播应与火灾声警报器分时交替工作。在消防控制室应能手动或按预设控制逻辑联动控制选择广播电台分区，启动或停止应急广播系统，并能监听消防应急广播。在通过传声器进行应急广播时，应自动对广播内容进行录音。消防广播声压级不小于 60dB，在环境噪声大于 60dB 的场所，其播放范围内最远点的播放声压级应高于背景噪声15dB。消防应急广播与普通广播或背景音乐广播合用时，应具有强制切入消防应急广播的功能。

### 4.6 建筑设计安全措施

建筑设计严格执行《建筑设计防火规范》（2018版）(GB50016-2014)、《工业企业设计卫生标准》（GBZ1-2010）、《钢结构设计规范》（GB50017-2003）、《建筑地面设计规范》（GB50037-2013）、《屋面工程质量验收规范》（GB50207-2002）、《建筑内部装修设计防火规范》（GB50222-95）（1999年及2001年修订版）等规范标准。

#### 4.6.1 设计原则

1）本项目各单项的防火分区划分，安全出口数量及宽度，疏散距离等均满足《建筑设计防火规范》（2018版）（GB50016-2014）的要求。

2）本项目各单项建筑内部装修设计均满足《建筑内部装修设计防火规范》（GB50222-95）（1999年及2001年修订版）的要求。

3）散发较空气重的介质的厂房地坪采用不发火面层。

4）本项目上人层面及室外楼梯等临空处均设置防护栏杆。栏杆（或女儿墙）高度不小于 1.05 米，栏杆离地 0.10 米内不留空。

5）对于潮湿场所均采用防滑型面层。室内楼梯均采用防滑条，室外钢梯均采用防滑蓖子板面，确保行走安全。

6）有腐蚀性物质的生产区域按照《工业建筑防腐蚀设计规范》（GB50046-2008）要求设计。

7）对于车间内有较大噪音的设备布置采取合适的隔音降噪措施。

8）根据《石油化工企业设计防火标准》（GB50160-2008）（2018年版）中 5.6.1 和 5.6.2 条要求，承重钢结构需要采取相应的耐火保护措施。钢结构主要构件均应涂防火和防腐涂料，达到二级耐火等级，其中柱与柱间支撑相同为 2.5h，梁与楼盖支撑相同为 1.5h，屋顶承重构件与屋盖支撑和系杆相同为 1.0h，楼板 1.0h，室外钢梯平台1.0h。

9）中央控制室，现场机柜间结构需要进行抗爆设计，不在本设计范围内，由业主另行委托。

#### 4.6.2 主要单体概况：

1）分解单元：本装置分为两个构筑物，为主装置和压缩机棚，其中主装置长59.0m，宽15.5m ,主体为四层，每层楼地面标高为±0.000m， 6.500m，12.500m，16.500m，18.500m，建筑高度18.700m，建筑物占地面积为840m2，建筑面积3270m2。压缩机棚设置在主装置南侧。装置为钢结构敞开式装置，无人值守，火灾危险性类别为甲类, 耐火等级为二级。装置范围内设4座钢梯，满足规范要求。

2）氧化单元：装置范围长28.0m、宽60.5m，主体为四层，每层楼地面标高为±0.000m，7.500m，13.000m，20.500m，28.000m，建筑高度28.200m，建筑物占地面积为1198m2，建筑面积3761m2。装置均为钢结构敞开式装置，无人值守，火灾危险性类别为甲类,耐火等级为二级。装置范围内设4座钢梯，满足规范要求。

3）鼓风机房（属于氧化单元的一部分）：建筑物长32.0m、宽18.0m，一层，5.50米处有一操作钢平台(仅供设备巡视)，建筑高度17.100m，占地面积为646m2，建筑面积716m2。建筑物为全钢结构，火灾危险性类别为丙类, 耐火等级为二级，共设一个防火分区，设2座室外钢梯，防火分区和疏散距离满足规范要求。

4）精制酯化单元：装置范围长95.0m、宽86.0m，主体为四层，每层楼地面标高为±0.000m，7.800m，10.800m，16.800m，21.800m建筑高度22.000m，建筑物占地面积为1667m2，建筑面积5882m2。装置均为钢结构敞开式装置，无人值守，火灾危险性类别为甲类,耐火等级为二级。装置范围内设12座钢梯，2座直爬梯，钢梯长度超过8米均设2座疏散钢梯，满足规范要求。

5）锅炉房：长36.0m，宽24.0m，平面呈L形，为二层框架结构，屋面檐口标高为5.00m，钢平台标高18.000m，建筑高度18.300m。占地面积为646m2，建筑面积716m2，耐火等级为二级，车间生产类别为丁类，共设一个防火分区，设一个疏散楼梯，分区面积及疏散距离均符合规范要求。

6）装置罐组一：长6.0m，宽12.0m，平面呈矩形，为钢结构敞开式平台，无人值守，钢平台标高5.000m，建筑高度5.2m。建筑物占地面积为93m2，建筑面积93m2，耐火等级为二级，车间生产类别为甲类，南北各设一部钢梯，疏散距离均符合规范要求。

7）装置罐组二：长6.0m，宽24.0m，平面呈矩形，为钢结构敞开式平台，无人值守，钢平台标高5.000m，建筑高度5.2m。建筑物占地面积为168m2，建筑面积168m2，耐火等级为二级，车间生产类别为甲类，南北各设一部钢梯，疏散距离均符合规范要求。

表 4.6-1 项目建构筑物一览表

### 4.7 通风安全设施设计

本项目分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置储罐组一、装置储罐组二均为敞开式装置，氧化单元内鼓风机房采用门窗自然通风，其余无通风安全设施设计。

锅炉房的通风安全设施设计如下：

配电室的换气次数按 8 次/h计算，采用边墙排风机机械排风，门窗自然补风。

油泵房的换气次数按 12 次/h计算，采用边墙排风机机械排风，门窗自然补风。

表 4.7-1 通风安全设施一览表

### 4.8 其他防范设施

#### 4.8.1 防洪、防台风、防地质灾害、抗震等防范自然灾害的措施

1）排水、排洪。

根据《工业企业总平面设计规范》（GB50187-2012）、《建筑设计防火规范》（2018年版）（GB50016-2014）等以及当地最大降雨量，在总图设计中通过设计标高、场地布置和布置雨水口等方式，减轻暴雨、洪水带来的影响。

竖向布置符合区域竖向规划要求，充分考虑厂区不受洪水浸害，场地排水畅通，建构筑物基础和管线埋设深度合理，尽量减少土石方工程量，做到与周边场地和道路衔接自然合理等原则。

厂区竖向布置由业主另行委托设计，生产装置区内竖向标高均周边地坪保持一致：道路设计标高为2.60米，场地设计标高为2.75米。

2）防地基沉降。

本项目依据业主提供的工程勘察报告内容进行结构设计，在充分考虑地基的沉降情况下，装置主要结构形式采用钢框架-支撑结构。基础采用预应力管桩基础，柱下独立承台进行设计。

3）防台风等自然灾害。

建构筑物强度考虑能抗当地强台风暴，东营市的基本风压： 0.50kN/m2(50年一遇)，基本雪压：0.40kN/m2(50年一遇)，根据相关规范考虑防风防雪。

竖向布置采用平坡式，场地雨水采用暗管系统排水。雨水由雨水管统一收集后排至厂外西侧水渠，污水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网。

4）防地震。

根据《中国地震动参数区划图》（GB18306-2015）调查，本地区抗震设防烈度为7度，设计基本地震加速度为0.10g，设计地震分组为第三组。

（1）本项目装置采用钢框架-支撑结构，锅炉房采用混凝土框架和钢框架-支撑结构，按7度（0.10g）计算地震作用；

（2）本地区标准设防类建筑物框架按抗震等级三级进行抗震构造，重点设防类建筑物框架按抗震等级二级进行抗震构造；

（3）结构材料性能指标，应符合下列最低要求：

Ⅰ. 砌体结构材料应符合下列规定：

a.普通砖和多孔砖的强度等级不应低于MU10，其砌筑砂浆强度等级不应低于M5；

b.混凝土小型空心砌块的强度等级不应低于MU7.5，其砌筑砂浆强度等级不应低于Mb7.5。

Ⅱ.钢筋混凝土结构材料应符合下列规定：

a.混凝土的强度等级，框支梁、框支柱及抗震等级为一级的框架梁、柱、节点核心区，不应低于C30；构造柱、芯柱、圈梁及其他各类构件不应低于C20；

b.抗震等级为一、二、三级的框架和斜撑构件（含梯段），其纵向受力钢筋与屈服强度实测值的比值不应小于1.25；钢筋的屈服强度实测值与屈服强度标准值的比值不应大于1.3；且钢筋在最大拉力下的总伸长率实测值不应小于9%；（满足此三个条件即相当于带"E"抗震钢筋）；HPB300钢筋在最大拉力下的总伸长率实测值也不应小于10%。

Ⅲ.钢结构的钢材应符合下列规定：

a.钢材的屈服强度实测值与抗拉强度实测值的比值不应大于0.85；

b.钢材应有明显的屈服台阶，且伸长率不应小于20%；

c.钢材应有良好的焊接性和合格的冲击韧性。

d. 承重结构采用的钢材应具有抗拉强度、伸长率、屈服强度和硫、磷含量的合格保证，对焊接结构尚应具有碳含量的合格保证。 焊接承重结构以及重要的非焊接承重结构采用的钢材还应具有冷弯试验的合格保证。对直接承受动力荷载或需要验算疲劳的构件所用钢材应具有冲击韧性的合格保证。

#### 4.8.2 防噪声、防灼烫、防护栏、安全标志、风向标的设置等

1）防噪音。

装置内振动强度大的设备布置在底层，高噪声设备鼓风机设置独立建筑，土建设计充分考虑隔音降噪措施。

选用低噪音设备；对噪声、振动强度大的压缩机、泵等，采用减振隔声措施；采用绿化减弱噪声。

2）防护栏。

凡有高度超过1米的平台、人行通道、升降口等有跌落危险的场所，在其敞开的边缘处均装有高度不低于1.05米的防护栏杆。

3）防灼烫。

对于表面温度超过60℃的不保温设备和管道，需要经常操作维护的又无其他措施防止烫伤的部位，在下列范围内设置防烫保护：

高出地面或操作平台2.1米以内；

距离梯子、平台边缘0.75米以内；

高温物料采样应经冷却。

4）防滑。

本项目所在地区冬季会结冰，室外安全疏散楼梯、钢梯采用防滑钢梯；操作平台均设置防滑垫。

5）安全警示标志。

（1）警示标志

在危险化学品卸车、输送、使用、储存、操作岗位等设备、管道、场地边界周围等设施设置危险警示标志和危险区域范围警示标志牌及对管道使用安全色标识等措施。

在有爆炸和火灾危险性的车间主要疏散通道设置安全疏散方向的指示标志和应急指示灯；

建筑物和厂区设置安全通道指示；

厂区道路标示人员安全行走和疏散指示标志；

在高压线缆、变配电室、埋地电缆、电气设备等处设置防触电内容的警示标志。

在有双层操作的区域设置防上部坠落物品伤害的警示标志；

在运转设备处设安全提示标志；

在操作和预留孔洞处设置防护栏杆或盖板的同时设置防跌落安全提示标志；

其他安全警示标志根据有关技术标准和法规及实际具体情况考虑设置；

危险区域、要害岗位设置的警示牌，应写明危险因素及重要注意事项。

安全标志或警示牌应设置在醒目、与安全有关的地方，并使人员看到后有足够的时间来注意它所表示的内容；不宜设置在门、窗、架等可移动物体上，以免这些物体位置移动后隐藏安全标志。

按《安全标志及其使用导则》（GB2894-2008）、《安全色》（GB2893-2008）的有关要求，结合设备的布置情况，在存在危险性的区域设立安全警示牌、「消防通道」等提示牌以及设立安全周知卡，提醒厂区人员注意。安全标志或警示牌的制作形式和规格应符合相应的国家标准和法规及当地主管部门的规定。

6）风向标。

在最高建筑物顶部设置风向标，用来指引人员疏散时的逃生方向。

#### 4.8.3个体防护装备的配备

根据《使用有毒物质作业场所劳动保护条例》（国务院令[2002]第352号）、《劳动防护用品配备标准（试行）》、《个体劳动防护装备选用规范》（GB11651-2008）、《山东省劳动防护用品配备标准》(DB371922-2011)，设计要求工厂按劳动岗位为职工发放防静电工作服、防静电鞋、防静电手套等劳保用品，并建立劳动保护用品的购买、验收、保管、发放、使用、报废等管理制度以及女职工的劳动保护制度，本次安全篇涉及的生产工人125人，劳动保护用品如下：

表4.8-1 人员配置表

表4.8-2  劳动防护用品配备表

### 4.9 事故应急措施及安全管理机构

根据《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T29639-2013），盈科化学有限公司应根据自身生产工艺和设备特点，成立应急救援指挥机构，并制订化学品事故应急救援预案，预案应明确主要负责人及有关管理人员、现场指挥人；应明确主要职责，包括对外联络方式、处理措施、详细的演练计划。

#### 4.9.1 应急救援措施

根据对建设项目过程危险源及危险和有害因素分析，本专篇可能发生的事故主要为物料泄漏事故、火灾爆炸事故、中毒窒息事故、触电事故、自然灾害事故等事故后的应急救援措施；根据该项目特点及周边依托情况，设置事故应急救援设施。

4.9.1.1 物料泄漏事故的应急措施

迅速撤离泄漏污染区人员至安全区，并进行隔离，严格限制出入。切断火源。建议应急处理人员戴自给正压式呼吸器，穿消防服。尽可能切断泄漏源。防止进入下水道、排洪沟等限制性空间。小量泄漏：用砂土、垤石、其它惰性材料吸收，也可以用不燃性分散剂制成的乳液刷洗，或其他相容性物料进行处理，处理后的洗液稀释后放入废水系统。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用泡沫覆盖，抑制蒸发。对于易燃易爆物料用防爆泵转移至槽车或专用收集器内，回收或运至废物处理场所处理。

表4.9-1 泄漏应急处理措施

4.9.1.2 火灾事故的应急措施

火灾和其他事故往往是互为因果先后发生的。其应急措施要求如下：

1）生产装置区域发生火灾要立即组织扑救，尽量利用装置内及附近的消防设施将火灾消灭在初始阶段；

2）立即停止生产装置的进出料，冷却所有盛装有易燃易爆、有毒物料的反应器、储罐等，防止温度升高；

3）用最快速度切断易燃易爆物的来源，隔离着火区和着火的管线，设备；

4）反应器、塔等着火有爆炸危险应立即停止生产；

5）及时报警。

表4.9-2 火灾事故应急处理措施

4.9.1.3爆炸事故应急措施

爆炸事故发生具有突发性，容易造成设备，管线等破坏，物料外泄，造成火灾和二次爆炸或连锁爆炸，后果最为严重。发生爆炸的应急措施：

1）由爆炸引起火灾时，参照火灾的应急措施要求处理；

2）在爆炸后可能引起二次爆炸的，无关人员应迅速撤离到安全地带；

3）及时抢救伤员。

表4.9-3 爆炸事故应急处理措施

4.9.1.4 生产装置发生火灾爆炸事故处理措施

1）及时准确地关闭阀门，切断物料来源。

2）采取防止火势蔓延的措施，保护要害部位，转移危险物质。

3）立即开启消防泵，迅速将泡沫送至事故点。

4）及时报警。

4.9.1.5 易燃可燃液体储罐发生火灾爆炸事故处理措施

1）若着火罐尚在进料，必须采取措施迅速切断进料。如无法关闭进料阀门，可在消防水枪掩护下进行抢关。

2）应迅速打开水喷淋设施，对着火罐和邻近储罐进行冷却保护。

3）组织人员采取筑堤堵洞措施，防止物料流散，避免火势扩大。

4）立即开启消防泵，迅速将泡沫送至事故点。

5）及时报警。

4.9.1.6 电气火灾的抢救、救援方法

扑救电气火灾时，应首先切断电源。切断电源时，应严格按照规程要求：

1）火灾发生后，由于潮湿及烟熏等原因，电气设备绝缘已经受损，所以在操作时，应用绝缘良好的工具操作。

2）选好电源切断点。切断电源的地点要选择行当，若在夜间切断电源时，应考虑临时照明电源问题。

3）若需剪断电线时，应注意非同相电源应在不同部位剪断，以免造成短路。剪断电线部位应选有支撑电线的地方。

4.9.1.7 主要危险物料的急救措施

1）甲基叔丁基醚。

【急救措施】

吸入：立即脱离现场到空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给氧。呼吸、心跳停止，立即进行心肺复苏。就医。

食入：漱口，给予 1～2 杯水稀释化学品，禁止催吐。就医。

皮肤接触：脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤至少 15 分钟。如有不适感，就医。

眼睛接触：立即提起眼睑，用大量流动清水或生理盐水彻底冲洗至少 15 分钟。就医。

【灭火方法】

尽可能将容器从火场移至空旷处。喷水保持火场容器冷却，直至灭火结束。处在火场中的容器若已变色或从安全泄压装置中产生声音，必须马上撤离。灭火剂：抗溶性泡沫、干粉、二氧化碳、砂土。

【泄漏应急处置】

消除所有点火源。根据液体流动和蒸气扩散的影响区域划定警戒区，无关人员从侧风、上风向撤离至安全区。建议应急处理人员戴正压自给式空气呼吸器，穿防静电服。作业时使用的所有设备应接地。禁止接触或跨越泄漏物。尽可能切断泄漏源。防止泄漏物进入水体、下水道、地下室或密闭性空间。小量泄漏：用砂土或其它不燃材料吸收。使用洁净的无火花工具收集吸收材料。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用泡沫覆盖，减少蒸发。喷水雾能减少蒸发，但不能降低泄漏物在受限制空间内的易燃性。用防爆泵转移至槽车或专用收集器内。

作为一项紧急预防措施，泄漏隔离距离周围至少为 50 m。如果为大量泄漏，下风向的初始疏散距离应至少为 300m。

2）甲醇。

【急救措施】

吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给氧。

如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。

食入：饮足量温水，催吐。用清水或1％硫代硫酸钠溶液洗胃。就医。

皮肤接触：脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。

眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。

【灭火方法】

尽可能将容器从火场移至空旷处。喷水保持火场容器冷却，直至灭火结束。

处在火场中的容器若已变色或从安全泄压装置中产生声音，必须马上撤离。

灭火剂：抗溶性泡沫、干粉、二氧化碳、砂土。

【泄漏应急处置】

消除所有点火源。根据液体流动和蒸气扩散的影响区域划定警戒区，无关人员从侧风、上风向撤离至安全区。建议应急处理人员戴正压自给式空气呼吸器，穿防毒、防静电服。作业时使用的所有设备应接地。禁止接触或跨越泄漏物。尽可能切断泄漏源。防止泄漏物进入水体、下水道、地下室或密闭性空间。小量泄漏：用砂土或其它不燃材料吸收。使用洁净的无火花工具收集吸收材料。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用抗溶性泡沫覆盖，减少蒸发。喷水雾能减少蒸发，但不能降低泄漏物在受限制空间内的易燃性。用防爆泵转移至槽车或专用收集器内。喷雾状水驱散蒸气、稀释液体泄漏物。

作为一项紧急预防措施，泄漏隔离距离至少为50m。如果为大量泄漏，在初始隔离距离的基础上加大下风向的疏散距离。

3）甲苯。

【急救措施】

吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给氧。

如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。

食入：饮足量温水，催吐。就医。

皮肤接触：脱去污染的衣着，用肥皂水和清水彻底冲洗皮肤。

眼睛接触：提起眼睑，用流动清水或生理盐水冲洗。就医。

【灭火方法】

喷水冷却容器，尽可能将容器从火场移至空旷处。处在火场中的容器若已变色或从安全泄压装置中产生声音，必须马上撤离。

灭火剂：泡沫、干粉、二氧化碳、砂土。用水灭火无效。

【泄漏应急处置】

消除所有点火源。根据液体流动和蒸气扩散的影响区域划定警戒区，无关人员从侧风、上风向撤离至安全区。建议应急处理人员戴正压自给式空气呼吸器，穿防毒、防静电服。作业时使用的所有设备应接地。禁止接触或跨越泄漏物。尽可能切断泄漏源。防止泄漏物进入水体、下水道、地下室或密闭性空间。小量泄漏：用砂土或其它不燃材料吸收。使用洁净的无火花工具收集吸收材料。大量泄漏：构筑围堤或挖坑收容。用石灰粉吸收大量液体。用泡沫覆盖，减少蒸发。喷水雾能减少蒸发，但不能降低泄漏物在受限制空间内的易燃性。用防爆泵转移至槽车或专用收集器内。

作为一项紧急预防措施，泄漏隔离距离至少为50m。如果为大量泄漏，下风向的初始疏散距离应至少为 300 m。

4）天然气。

【急救措施】

吸入：迅速脱离现场至空气新鲜处。保持呼吸道通畅。如呼吸困难，给氧。如呼吸停止，立即进行人工呼吸。就医。

皮肤接触：如果发生冻伤：将患部浸泡于保持在 38～42℃的温水中复温。不要涂擦。不要使用热水或辐射热。使用清洁、干燥的敷料包扎。如有不适感，就医。

【灭火方法】

切断气源。若不能切断气源，则不允许熄灭泄漏处的火焰。喷水冷却容器，尽可能将容器从火场移至空旷处。

灭火剂：雾状水、泡沫、二氧化碳、干粉。

【泄漏应急处置】

消除所有点火源。根据气体的影响区域划定警戒区，无关人员从侧风、上风向撤离至安全区。应急处理人员戴正压自给式空气呼吸器，穿防静电服。作业时使用的所有设备应接地。禁止接触或跨越泄漏物。尽可能切断泄漏源。若可能翻转容器，使之逸出气体而非液体。喷雾状水抑制蒸气或改变蒸气云流向，避免水流接触泄漏物。禁止用水直接冲击泄漏物或泄漏源。防止气体通过下水道、通风系统和密闭性空间扩散。隔离泄漏区直至气体散尽。

作为一项紧急预防措施，泄漏隔离距离至少为 100 m。如果为大量泄漏，下风向的初始疏散距离应至少为 800 m。

4.9.1.8 事故应急救援预案
 
盈科化学有限公司应按照《危险化学品事故应急救援预案编制导则（单位版）》（安监管危化字[2004]43号）、《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》（GB/T29639-2013）、《生产安全事故应急预案管理办法》（国家安全生产监督管理总局令第88号）的要求编写事故应急救援预案。

#### 4.9.2 采用的主要事故应急救援设施

4.9.2.1 消防队伍的依托或者建设情况

该项目位于山东省东营市利津县滨海新区（刁口乡驻地）内，园区有滨海新区特勤消防站能对本厂区的消防提供支援。

4.9.2.2 消防设施

１）消防泵站。

本项目消防用水采用市政自来水。新建三座地上立式消防水罐，每座消防水罐的有效容积为5500m3，设置DN150补充水管二根，加压供给确保在规定的时间内充满消防水罐，能满足本工程的消防用水要求。

消防泵房内设置2台消火栓给水泵，采用一用一备配置。主泵为一台电动消防给水泵，备用泵为一台柴油机消防给水泵，供水参数为：流量Q=300L/s, 扬程H=100m，功率560kW（需要10KV电源）；设置稳压泵两台，供水参数为：流量Q=10L/S,扬程为H=100m,N=37kW,气压罐有效容积300L。设置2台泡沫给水泵，采用一用一备配置。主泵为一台电动泡沫给水泵，供水参数为：流量Q=50L/s, 扬程H=100m，功率为：110kW；备用泵为一台柴油机泡沫给水泵，供水参数为：流量Q=60L/s, 扬程H=110m，；设置压力式泡沫比例混合装置一套，型号PHYM48/50(压力式)，带控制柜,性能参数：混合液流量不低于48L/s，混合比6%，工作压力0.5-1.0Mpa。
根据《石油化工企业设计防火规范》相关要求，消防泵房内增设泡沫液槽1个 (V=108m3)。

消防水泵满足自灌式吸水要求，可实现手动启停和通过出水干管上设置的压力开关实现自动启动。

2）室内外消防给水系统。

厂区设置独立的稳高压消防供水系统。室外消火栓管网环状布置，在装置区、罐区室外消火栓间距不大于60m，消火栓保护半径不大于150m。装置区周围设置室外消防水炮。消防管网上设置控制阀门若干，能满足本工程消防用水要求。

设置室内消火栓的建筑物内，消防给水管网环状布置，室内消防管道与厂区环状消防管网连接。室内消火栓采用减压稳压型消火栓，车间内消火栓保证栓口动压不小于0.35MPa，消火栓充实水柱按照13m计算。 

工艺装置内的甲乙类设备的构架平台高出器所处地面15m时，沿梯子敷设半固定式消防给水竖管，消防竖管各层均设置带阀门的管牙接口。

本工程室内消火栓给水管道，采用热镀锌钢管（GB/T3091-2008），DN≤50mm采用丝扣连接，DN≥65mm采用沟槽连接。

表 4.9-4 消防用水量及各单体消防设施设置一览表

3）水喷雾灭火系统。

根据《石油化工企业设计防火规范》（GB50160-2008）（2018年版）,在分解单元的液化烃泵及压缩机，设置水喷雾系统进行雾状冷却保护，喷淋强度为9L/m2·min，持续供给时间6h，计算系统流量为3L/s,一次消防总量为64.8m3。每个液化烃泵上方设高速水雾喷头2个，喷头选用DN15水雾喷头，雾化角90度，K=16，水雾喷头距泵轴600mm；分别设探测喷头2个，喷头选用DN15闭式喷头，K=80，探测喷头距泵轴900mm。

压缩机处设高速水雾喷头9个，喷头选用DN15水雾喷头，雾化角120度，K=43.2，水雾喷头距容器壁600mm；设探测喷头9个，喷头选用DN15闭式喷头，K=80，探测喷头距容器壁750mm。

4）泡沫灭火系统。

装置罐组一、装置罐组二为装置配套罐区，装置储罐一内有甲、乙类可燃液体储罐共4台，3台规格均为Φ8500x9020，容积均为400m3；1台规格为Φ6000x9020，容积为200m3。装置储罐二内有甲、乙类可燃液体储罐共8台，7台规格均为Φ8500x9020，容积均为400m3；1台规格为Φ6000x9020，容积为200m3。

根据《泡沫灭火系统设计规范》（GB50151-2010），设计采用固定式液上喷射泡沫灭火系统。储罐泡沫混合液供给强度按照储存水溶性液体考虑，为12L/(min·m2)，连续供给时间25min，计算泡沫灭火系统总流量为11.34L/s，罐顶设置一只PC16立式泡沫产生器，且考虑一只PQ4移动泡沫枪，连续供给设计10min，故总设计流量为20L/s。计算一次用泡沫混合液量为26.4m3，采用混合比为6%的抗溶性蛋白泡沫液，一次用泡沫量1.584m3。在每只罐的泡沫混合液管线进防火堤前设置DN65快速接头，火灾时供消防车接驳泡沫液进储罐灭火。罐区周围设置有地上式泡沫消火栓，间距控制在60m。

5）化学消防。

根据《建筑灭火器配置设计规范》规定，在本项目内各建、构筑物设置移动式灭火设备扑救初期火灾。详见表4.9-4。

表4.9-5 化学灭火器配置一览表     

4.9.2.3 应急救援器材的配备情况

根据《危险化学品单位应急救援物资配备要求》（GB30077-2013），危险化学品单位配备的用于处置危险化学品事故的车辆和各类侦检、个体防护、警戒、通信、输转、堵漏、洗消、破拆、排烟照明、灭火、救生等物资及其他器材。盈科化学有限公司人员300人以下，构成一级重大危险源，属于第二类危险化学品单位，企业根据第二类危险化学品单位的要求配置应急救援器材。

1）装置作业场所救援物资配备要求。

表 4.9-6 装置作业场所救援物资配备要求

注：「*」表示由单位根据实际需要进行配置。

2）应急救援人员个体防护装备配备要求。

因本项目属于第二类危险化学品单位，应急救援人员个体防护装备配备要求如下：

表 4.9-7 应急救援人员个人防护装备配备要求

注1：表中「备份比」是指应急救援人员防护装备配备投入使用数量与备用数量比。

注2：根据被封闭计算的备份数量为非整数时向上取整。

注3：「*」表示由单位根据实际需要进行配置。

3）企业应急救援队伍抢险救援车辆配备要求。

因本项目属于第二类危险化学品单位，应配备一辆灭火抢险救援车，建议配备一辆危险化学品事故抢险救援车。

4）企业应急救援队伍抢险救援物资配备要求。

因本项目属于第二类危险化学品单位，抢险救援物资配备要求如下。

表 4.9-8 抢险救援物资配备要求

注：「*」表示由单位根据实际需要进行配置。

4.9.2.4 紧急个体处置措施

1）喷淋洗眼器。

在有腐蚀性和有毒的生产车间均安装安全喷淋洗眼器，且服务半径不大于 15 米。

表 4.9-9 喷淋洗眼器配置表

2）应急照明。

在装置配电房、中央控制室等场所设备用照明，在安全疏散通道设置疏散照明。备用照明的照度不低于正常照明照度的50％，有EPS供电；疏散照明的照度不低于0.5lx，采用灯具自带蓄电池作为应急电源。

#### 4.9.3 发生事故时，可能排放的最大污水量及防止排出厂/界外的事故应急措施

本项目消防事故排水正常情况下经阀门井后排至雨水管网，事故状态下排水经阀门井切换至事故应急池。同时在分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组一二设置阀门水封井井及、初期雨水池，池内雨水用泵提升至污水处理站处理。事故应急池有效容积6000立方米，事故储存设施总有效容积：V=（V1+V2-V3）max+V4+V5，其中V1为收集系统范围内发生事故的一套装置的物料量，V2为发生事故的消防水量，V3为发生事故时可以转输到其他储存或处理设施的物料量，V4为发生事故时仍必须进入该收集系统的生产废水量，V5为发生事故时可能进入该收集系统的降雨量。事故池内污水经污水泵提升送至污水处理站处理。

#### 4.9.4 对建设项目投入生产或者使用后设置安全管理机构及其职责的建议

危险化学品生产企业应设立劳动安全卫生机构，目的是为了对生产过程中安全卫生实行标准化管理，检查和消除生产过程中的各种危险和有害的因素、监督贯彻国家和有关部门下达的指令和规定，制定必要的规章制度，对各类人员进行安全卫生知识的培训、教育，防止发生事故和职业病，避免各种损失。

4.9.4.1 管理体系

公司应成立危险化学品事故应急救援指挥部，它是公司危险化学品事故应急救援的权威机构，全权负责公司危险化学品事故应急救援的组织指挥。应急救援指挥部由应急救援领导小组、现场指挥小组和各应急小组组长组成。指挥部办公室设在安全部门，日常工作由安全部门负责。

根据国家安全生产法等有关法律法规的要求，危险化学品生产企业应建立安全管理网络，由企业法人作为第一责任人。盈科化学有限公司设置三级安全、环保、保卫管理网络，其中设安全、环保、保卫分管副总经理，公司设置安全环保部，并配备专职安全管理人员，负责公司日常的安全生产管理，同时在生产车间各个岗位设置安全员，负责岗位的安全管理。各班班长为第三级安全、环保、保卫责任人，以保证贯彻执行各类安全生产管理制度，各项安全生产责任落实到人。

厂部成立危险化学品事故应急救援「指挥领导小组」，由总经理、副总经理、生产部、安环部、技术部、和财务部等部门领导组成，下设应急救援办公室，管理日常工作。一旦发生紧急事故,以指挥领导小组为基础，成立危险化学品事故应急救援指挥部，总经理任总指挥，副总经理任副总指挥，负责全厂应急救援工作的组织和指挥，指挥部设在生产部。总经理不在时,按副总经理、生产副总、安环部部长、技术部部长到岗顺序接任现场总指挥。中班、夜班以及周六、周日时，由当班班长任临时现场总指挥,负责现场的报警、联络和人员疏散工作。并及时向生产部管理人员汇报，获取支援。

4.9.4.2 劳动安全管理制度

企业制定完善的安全生产及各项劳动安全卫生管理制度及安全操作规程。

从业人员的自身素质和安全意识对整个安全生产的影响也起重要作用。危险品的生产、储存和使用单位的管理人员、作业人员须符合《安全生产法》、《危险化学品安全管理条例》、《常用化学危险品贮存通则》的规定要求；

1）企业的主要负责人和安全生产管理人员必须是具备与该单位所从事的生产经营活动相应的安全生产知识和管理能力，并经主管部门对其安全生产知识和管理能力考核合格后方可任职；

2）所有操作人员必须经过专门培训，并取得上岗资格；

3）贮存化学危险品的仓库必须配备有专业知识的技术人员，仓库工作人员应进行培训，经考核合格后持证上岗；

4）企业的特种作业人员如电工等，必须按照国家有关规定经专门的安全作业培训，取得特种作业操作资格证书，方可上岗作业。

4.9.4.3 对建设项目投入生产或者使用后配备安全管理人员的条件和数量的建议

4.9.4.3.1 危险化学品生产企业人员安全生产从业条件要求

1）危险化学品单位主要负责人，是指有限责任公司或者股份有限公司的董事长、总经理，其他生产经营单位的厂长、经理(含实际控制人)等。应具备如下从业条件：

能认真履行安全生产法律、法规赋予的安全生产工作职责，无严重违反国家有关安全生产法律法规行为；

近5年内无因未履行法定安全生产工作职责，导致发生生产安全事故，受到刑事处罚的记录；

上岗前按规定接受职业健康体检，没有职业病禁忌；

依法接受危险化学品安全生产法律法规和安全管理知识的专门教育培训，并经安全生产监管部门考核合格，取得危险化学品单位主要负责人「安全资格证书」。

2）分管安全、生产和技术负责人，是指经企业主要负责人授权，在企业领导层中主管安全、生产或技术工作的负责人。应具备如下从业条件：

能认真履行安全生产管理职责，严格执行企业各项安全生产决策； 

近5年内无因未履行安全生产管理职责，导致发生生产安全事故，受到刑事处罚的记录；

具有国民教育安全工程或化工(化学)类相关专业大学专科以上学历；或者取得注册安全工程师执业资格证书；或者具有该专业中级以上技术职称； 

3 年以上化工行业从业经历；

上岗前按规定接受职业健康体检，没有职业病禁忌；

依法接受危险化学品安全生产法律法规和安全管理知识的专门教育培训，经安全生产监督管理部门考核合格，取得危险化学品单位安全生产管理人员「安全资格证书」。

3）专职安全管理人员，是指在企业专职从事安全生产管理工作的人员，包括企业安全生产管理机构的负责人和专职安全生产管理人员。应具备如下从业条件：

具有国民教育安全工程或化工(化学)类相关专业大学专科以上学历；或者取得注册安全工程师执业资格证书；或者具有化工专业中级以上技术职称；

3 年以上化工行业从业经历；

上岗前按规定接受职业健康体检，没有职业病禁忌；

依法接受安全生产法律法规和化工安全管理知识的教育培训，经安全生产监督管理部门考核合格，取得危险化学品单位安全生产管理人员「安全合格证书」。

存在危险化学品重大危险源的单位，至少应配备1名注册安全工程师或者具有化工专业中级以上技术职称的专职安全生产管理人员；从业人员300人以上(含)的，至少应配备2名注册安全工程师或者具有化工专业中级以上技术职称的专职安全生产管理人员。

4）危险作业岗位，是指涉及危险性较高的危险化学品生产工艺，包括硝化、氯化、氟化、氨化、磺化、加氢、重氮化、氧化、过氧化等15种危险化工工艺，高温高压、放热、深冷、裂解、聚合，剧毒化学品、易燃易爆危险化学品生产过程以及化工自动化控制等岗位，其生产车间负责人、工段(班组)长、岗位操作人员应具备如下从业条件：

具有国民教育化工工艺类专业中等职业技术教育以上学历或者取得化工高级工以上职业技能等级；

高中(含高中)以上学历非化工类专业毕业的人员，须参加由有资质培训机构组织的、不少于 60 学时的《化工知识及基础》相关课程培训，并经考核合格，取得培训合格证书；

上岗前按规定接受职业健康体检，没有职业病禁忌；建立职业健康监护档案，具有从事危险化学品作业的意愿；

接受由企业自主组织或委托有资质的培训机构组织的安全生产教育培训，参加本岗位有关工艺、设备、电气、仪表等岗位操作知识和操作技能的培训，并经考核合格，取得培训合格证书；每年再培训时间不得少于20学时。

车间负责人应有5年以上化工生产岗位从业经历；班组长应有2年以上化工生产岗位从业经历。

以上相关人员凡涉及从事危险化学品特种作业或特种设备作业的从业人员，还应根据国家有关规定，必须依法经专门的安全作业培训，取得中华人民共和国特种作业操作证或特种设备作业人员证，方可上岗作业。

4.9.4.3.2 配备安全管理人员数量的建议

企业应当依法设置安全生产管理机构，配备专职安全生产管理人员。从业人员超过50人的企业，应当配备不少于2名的专职安全生产管理人员；企业员工总数超过100人的，专职安全生产管理人员原则上应不少于企业员工总数的2%，本次安全篇涉及的项目的安全管理人员建议为3人。

### 4.10《安全评价报告》意见的采纳情况

4.10.1 与工程设计有关的安全对策与建议的采纳情况

4.10.2 未采纳设立安全评价报告中的安全对策与建议情况及原因

对照项目设立安全评价报告中提出的安全对策措施，凡是本次安全专篇中涉及的内容在本安全设施设计中均得到落实。

### 4.11 国家安监总局文件内容对照情况

表 4.11-1 《化工和危险化学品生产经营单位重大生产安全事故隐患判定标准》落实情况

表 4.11-2《化工（危险化学品）企业安全检查重点指导目录》落实情况

