# 安全专篇

盈科化学有限公司

10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目

安全设施设计专篇

2019 年 9 月
工程号：S18104

## 02. 建设项目概况

### 2.1 建设项目内部基本情况

#### 2.1.1 企业概况及建设背景

盈科化学有限公司成立于 2017 年 6 月 15 日，注册资本 30000 万元，位于山东省东营市利津县滨海新区（刁口乡驻地），法定代表人王广军， 是一家集研发、生产、贸易于一体的精细化工企业。

#### 2.1.2 项目基本概况

2.1.2.1 建设项目基本情况

2.1.2.2 建设项目基本情况

表 2.1-1 建设项目基本情况表

#### 2.1.3 工厂定员和操作班制

根据产品的生产特点确定生产班次，本项目主要操作员工为四班三运转，管理人员为常日班，年工作日为 330 天。本项目劳动定员需要总人数：125 人，见表 1.2-2。

#### 2.1.4 项目的地理位置

本项目建设地址位于山东利津滨海新区，利津县域北端的刁口乡。项目建地属于园区工业用地，不涉及征地拆迁、移民安置等工作。

山东利津滨海新区位于利津县域北端的刁口乡，渤海南岸，黄河入海口北侧，东临东营港经济开发区，南距利津县城62公里，东距东营港30公里。规划建设中的环渤海高等级公路、黄大铁路（黄骅-东营-大家洼）和德龙烟铁路（德州-东营-龙口-烟台）、东营港为滨海新区提供了便利的对外交通。滨海新区符合东营市城市总体规划，是利津县规划「两极一带」中的北部蓝色经济增长极。目前，新区内土地均为国有土地，多为大面积、连片的未利用盐碱地、滩涂地和工矿用地，地势平坦，便于整体开发建设；村庄、人口很少，辖区内只有三村一居（目前已经有两个村拆迁），户籍人口1400人；且周边为宽阔的荒碱地，环境容量大。

近两年来，利津滨海新区坚持「适度超前」原则，先后投入7.47亿元，加大基础设施配套建设力度。主要建设内容为：投资４.6亿元新修道路53.6公里，打通与东营港协同联动发展的主干道路，核心区64.87平方公里范围内初步形成了「四纵八横」的交通格局，安装LED路灯1356盏。投资1.32亿元新建110KV输变电站一处，铺设供电线路40公里，已于2014年10月份实现供电。科学编制市政规划，投资1.55亿元实施给水（满负荷运转日供水量可达4万立方米）、雨污排管网及污水处理场工程，铺设给水管线38公里、PE污水管线41公里、钢筋混凝土雨水管线10公里；一期日处理1万m3的污水处理场工程，已完成污水处理场至挑河2公里厂外管网建设，正在实施桩基工程。园区集中供工业蒸汽、天然气、氢气等公用辅助设施项目加快推进。

盈科化学有限公司10万吨/年甲基丙烯酸甲酯（MMA）项目地理位置图如下图2.1-1：

图2.1-1 地理位置图

#### 2.1.5 工程占地面积

厂区规划红线用地面积约为 180000m2（约270亩）, 其中本专篇涉及设计范围用地面积约为 30000m2，其余为业主另行委托设计。

### 2.2 建设项目采用的主要技术、工艺和国内、外同类建设项目水平对比情况

甲基丙烯酸甲酯（MMA）是一种重要的有机化工原料，主要用于生产聚甲基丙烯酸甲酯（PMMA）——有机玻璃，是一种发展较早的重要热塑性塑料，具有极好的透明性、化学稳定性、耐候性等优良特性，广泛用于汽车、建筑、卫生洁具等方面，它可代替玻璃作为不易破碎的建筑材料。

当前市场大部分的 MMA 用于生产 PMMA 高分子材料，它适用于制造高级光学镜头、高级光学仪器透镜、高容量 DVD 碟片片基材料、汽车尾灯灯罩、液晶显示器导光板等产品，另外，甲基丙烯酸甲酯还用于树脂、塑料、涂料、粘合剂、润滑剂、木材和软木的浸润剂、电机线圈的浸透剂、纸张上光剂、印染助剂和绝缘灌注材料等，用途十分广泛。这些应用领域刺激 MMA 和 PMMA 需求出现暴发式增长，尤其是在中国，具有良好的市场前景。

国内 MMA 需求旺盛，消费持续增长，其表观消费量从 1995 年的 5.8 万吨/年增加到 2008 年的 35 万吨/年，至 2016 年消费量已增加至 70 万吨/年，年平均增长率 10%。随着我国有机玻璃、IT 产业、汽车面漆、家具漆以及 PVC 改性剂 ACR 和 MBS 对 MMA 的需求大量增加，预计未来几年国内 MMA 的需求将以 8~10% 左右的速度增长。

目前世界上甲基丙烯酸甲酯（MMA）已经工业化的主要有四种方法，即丙酮氰醇法、异丁烯直接氧化法、乙烯法和甲基丙烯腈法。

#### 2.2.1 丙酮氰醇法（ACH 法）

ACH 法是最早工业化生产 MMA 的方法，也是目前世界最主要的 MMA 生产工艺，采用 ACH 法生产的 MMA 约占总产量的 80% 左右。

目前世界各国所采用的 ACH 法工艺技术基本相同，均采用丙酮、氢氰酸、硫酸作为基础原料，反应步骤包括：合成丙酮氰醇；酰胺化反应；酯化反应。

该工艺反应还生成二甲醚、甲酸甲酯、丙酮、α－羟基丁酸、β－甲氧基异丁酸甲酯等副产物。以丙酮氰醇计，MMA 收率约达 90%，以甲醇计，MMA 收率为 80～90%。ACH 法工艺技术成熟，但是存在以下严重缺点：

1）使用剧毒品氢氰酸，在储运和使用过程中需采用严格的防护措施，一些国家已将氢氰酸列为禁运品；

2）副产大量酸残液（以硫酸和硫酸氢铵为主要成分并含有少量有机物的水溶液），其数量为产品 MMA 的 2.5～3.5 倍，严重的环境污染源；

3）因使用硫酸，需使用防腐蚀设备，装置建设费用昂贵。

#### 2.2.2 异丁烯直接氧化法

该法于 1982 年由日本三菱人造丝公司首先工业化，继而日本旭化成公司、日本 Methacryl 单体公司、京都单体公司、韩国 Lucky 公司等实现工业化。

此法在日本占主流，日本 1995 年 MMA 总产量中异丁烯直接氧化法占 65％ 左右。该工艺包括异丁烯氧化制甲基丙烯醛（MAL）和 MAL 氧化制甲基丙烯酸（MAA），最后 MAA 与甲醇酯化制甲基丙烯酸甲酯（MMA）等步骤。

在异丁烯两步气相直接氧化制 MMA 的典型生产工艺流程中，异丁烯、空气、蒸汽、惰性气体混合后，进入第一段反应器，氧化生成 MAL。第一段反应器生成的气体产物急冷至第二段反应器的反应温度后，直接进入第二段反应器，MAL 氧化生成 MAA。

第二段反应器生成的气体产物（含 MAA 及少量未反应 MAL）经急冷后，MAA 和 MAL 分别在 MAA 吸收塔和 MAL 吸收塔被捕集，形成 MAA 水溶液和 MAL 水溶液。

MAL 水溶液送汽提塔，经汽提后 MAL 循环回第二段反应器。从MAL 吸收塔排出的废气送焚烧炉处理。

#### 2.2.3 乙烯－丙醛法（BASF法）

目前世界上仅德国采用乙烯－丙醛法生产 MMA，于 1988 年 6 月建成投产 1 套 3.6 万吨/年装置。该工艺包括四个步骤：

乙烯通过氢甲酰化反应得到丙醛；丙醛与甲醛进行缩合反应生成甲基丙烯醛；甲基丙烯醛在列管式固定床反应器中进行空气氧化生成 MAA；MAA 经分离提纯后与甲醇进行酯化反应，最后制得 MMA。

在上述诸反应中，丙醛与甲醛缩合反应是 BASF 工艺的关键步骤。乙烯、一氧化碳、氢气在三苯基磷化氢铑催化下生成丙醛，其反应温度为 130℃，反应压力 14.8 大气压。乙烯转化率为 91.7%，丙醛选择性为 98.9%。此反应为放热反应，需用冷凝水进行冷却。甲醛与丙醛缩合反应温度为 161℃，反应压力为 47.6 大气压，丙醛转化率为 98.2%，甲基丙烯醛选择性为 99.85%。甲基丙烯醛在列管式固定床反应器中进行空气氧化反应，生成 MAA 与异丁烯氧化法二段催化氧化工艺基本相同，同样使用杂多酸催化剂。其甲基丙烯醛转化率为 89%，MAA 选择性为 86%。

#### 2.2.4 Lucite公司α－MMA工艺

英国 Lucite 公司开发的 α－MMA 技术已经建设 10 万吨/年的工业生产装置。该工艺流程分两步。

第一步乙烯与甲醇、CO 反应生成丙酸甲酯，采用的是钯基均相羰基化催化剂，具有高活性，高选择性（99.9%）和使用寿命长的特点。反应在温和的条件下进行，对装置的腐蚀性较小，从而减少了建设资金投入；

第二步丙酸甲酯与甲醛反应生成 MMA 和水，采用了专有的多相催化剂，具有较高的 MMA 选择性。然后采用分馏法将 MMA 从反应产物中分离出来。

Nexant 化学系统公司对 BASF 路线和 Lucite 的 α－MMA 路线进行了原材料成本估算，认为 Lucite 的 α－MMA 路线具有成本上的竞争优势且工艺更为简单。但该方法转化率低，循环动力费用高。

综上所述，经过充分论证，本项目采用异丁烯直接氧化法技术，技术来源于日本化药公司，该技术具有以下特点：

1）该工艺技术成熟，属于国际领先技术，在日本本地及中东、欧洲地区建有多套工业装置，在我国上海建有一套 10 万吨 MMA 装置。

2）该工艺技术催化剂，具有反应性能好，选择性高，且运行稳定，保证了装置安全长周期运行。

3）该技术通过优化的分离方法，成功实现了副产物的分离，与同类装置相比具有流程简单、操作方便和投资较少等特点。

4）通过流程的创新，改变甲基丙烯醛吸收液中的组分，提高了甲基丙烯醛的吸收率，降低了单位产品的原料消耗。

5）该技术废水、废气处理采用催化及热焚烧技术，确保项目的环保性。

6）工艺设计采用完善的预防、控制、减弱等安全措施，工艺技术先进可靠。

### 2.3 建设项目涉及的主要原辅材料及产品名称及最大储量

本项目的主要原辅料及产品情况详见下表。

表 2.3-1 主要原辅料及产品情况一览表

### 2.4 建设项目的工艺流程、主要装置和设施（设备）的布局及其上下游生产装置的关系

#### 2.4.1 建设项目的工艺流程

本项目生产装置工艺流程主要分为分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组一二。

2.4.1.1 分解单元

1）生产原理。

在酸性催化剂存在时，甲基叔丁基醚（MTBE）分解生成异丁烯和甲醇。甲基叔丁基醚（MTBE）分解是甲基叔丁基醚（MTBE）合成的逆反应。

甲基叔丁基醚（MTBE）分解是吸热反应，提高温度有利于 MTBE 裂解。在 120 ℃，常压，达到平衡状态时，甲基叔丁基醚（MTBE）裂解率为 90%；在 160 ℃，常压，达到平衡状态时，甲基叔丁基醚（MTBE）裂解率为 98%，本装置正常工况下，反应温度 180～250 ℃，异丁烯分子收率 99%。

（注：反应为吸热反应，反应温度 180-250 ℃，反应压力 0.05-0.09 MPa）

2）工艺流程简述。

来自原料罐区的MTBE物料进T1600（MTBE精制塔）进行精制提纯，将符合标准的MTBE气相与V1001（原料蒸发罐）内加热气化的MTBE气相混合，经计量后，进入反应进料预热器（E1002）、反应进料过热器（E1003）加热至230℃后进入R1001（分解反应器），在催化剂的作用下进行分解反应，为弥补反应吸收的热量，列管反应器管间通导热油维持反应温度。为减少分解反应副反应的发生及二甲醚的生成，反应时，应伴随物料注入1%的过热蒸汽。

分解反应结束，由R1001（分解反应器）出来的气相反应物料先进入反应进料预热器（E1002）进行耦合余热利用，再进入E1005（反应出料空冷器）冷却至40℃左右，进V1002（气液分离罐）。粗异丁烯气体由V1002（气液分离罐）顶挥发进入V1003（压缩机入口分液罐），然后再进入K1001（异丁烯压缩机）压缩至0.6MPa后，经E1006AB进行冷却，冷至40℃后进入V1004（压缩机出口缓冲罐），经P1003AB（甲醇萃取塔进料泵）送去T1100（甲醇萃取塔），塔顶液体进入V1110（甲醇萃取塔顶缓冲罐）经P1110AB(甲醇萃取塔顶泵)将异丁烯送至T1400（IB精制塔）进行精制，T1400塔顶为精制后的异丁烯通过P1410AB（IB精制塔顶回流泵）送至T1300（IB脱轻塔），脱去异丁烯中的轻相，塔底采出高浓度异丁烯，通过P1320AB（IB脱轻塔底泵）送至E1330（异丁烯外送冷却器）冷却至40℃后外送至罐区进行暂存。

V1002（气液分离罐）液相为反应产生的甲醇，经P1002AB（甲醇溶液外送泵）送至V1120（甲醇水相罐），T1100（甲醇萃取塔）塔底为甲醇溶液，暂存至V1120（甲醇水相罐），甲醇溶液通过P1120AB（甲醇萃取塔底泵）送至T1200（甲醇回收塔）进行甲醇精制回收，塔顶采出高浓度甲醇通过P1210AB（甲醇塔顶回流泵）送至E1510（甲醇脱醚塔进料预热器）预热后进入T1500（甲醇脱醚塔），塔顶将甲醇中含的MTBE回收至V1001（原料蒸发罐）继续参加反应，塔底采出合格的精制甲醇，通过P1520AB（甲醇脱醚塔底泵）送至E1510（甲醇脱醚塔进料预热器）和E1540（甲醇产品冷却器）冷却至40℃，外送至甲醇罐区。T1200（甲醇回收塔）塔顶为水相采出，通过P1220AB（甲醇塔底泵）输送经E1210（甲醇回收塔进料预热器）和E1250（萃取水后冷器）冷却至常温，暂存至V1220（工艺水罐），再通过P1230AB（工艺水泵）送至T1100（甲醇萃取塔）进行萃取。
3）流程方框图。

图2.4-1分解单元流程方框图
2.4.1.2 氧化单元

1）生产原理。

在异丁烯两步气相直接氧化制甲基丙烯酸（MAA）的典型生产工艺流程中，异丁烯、空气、蒸汽、惰性气体混合后，进入装有催化剂的第一段反应器，氧化生成甲基丙烯醛（MAL）。第一段反应器生成的气体产物急冷至第二段反应器的反应温度后，直接进入第二段反应器，醛进一步氧化生成甲基丙烯酸（MAA）。

第二段反应器生成的气体产物（含甲基丙烯酸（MAA）及少量未反应甲基丙烯醛（MAL））经急冷后，甲基丙烯酸（MAA）和甲基丙烯醛（MAL）分别在甲基丙烯酸（MAA）吸收塔和甲基丙烯醛（MAL）吸收塔被捕集，形成甲基丙烯酸（MAA）水溶液和甲基丙烯醛（MAL）水溶液。

甲基丙烯醛（MAL）水溶液送汽提塔，经汽提后甲基丙烯醛（MAL）循环回第二段反应器。从 MAL 吸收塔排出的废气送焚烧炉处理。部分焚烧炉排气（惰性气体）及原料气混合后进入第一段反应器，这样可减少原料气中蒸汽用量。

2）工艺流程简述。

a. 氧化。

来自异丁烯球罐组的异丁烯进入异丁烯蒸发罐（V2001），通过异丁烯蒸发器（E2001）汽化以及异丁烯过热器（E2002）加热至 70 ℃后进入一反第二混合器（M2002）。

来自空气鼓风机（K2001）的空气经过空气预热器（E2003）预热至 180 ℃后分两路分别去一反第一混合器（M2001）和二反第一混合器（M2003）。

催化焚烧后的废气，作为循环气经过循环气鼓风机（K2002）后进入循环气预热器（E2004）预热至180℃，分两路分别去一反第二混合器（M2002）和二反第二混合器（M2004）。

来自E2003的一路空气与一反第一混合器（M2001）的蒸汽混合加热至184℃，与一路循环气按比例混合后进入一反第二混合器（M2002）与异丁烯蒸汽混合，混合气进入第一反应器（R2001）在催化剂的作用下发生氧化反应，反应后的反应气进入二反第二混合器（M2004）；氧化反应温度通过第一反应器壳程熔盐流量调节，熔盐温度通过一反蒸汽发生器（V2002）、冷却段蒸汽发生器（V2003）的热水汽化量控制。

来自E2003的另一路空气，与二反第一混合器（M2003）的蒸汽混合加热至185℃，与另一路循环气按比例混合后进入二反第二混合器（M2004），与第一反应器（R2001）出来的反应气及来自MAL气化塔（T2160）汽化的甲基丙烯醛混合后进入第二反应器（R2002）继续氧化反应，氧化反应温度通过第二反应器壳程熔盐流量调节，熔盐温度通过一反蒸汽发生器（V2002）的热水汽化量控制。

b. 吸收。

经过第二反应器（R2002）的反应气经过尾气冷却器（E2111）冷却后进入MAA吸收塔（T2110），MAA吸收塔顶、塔中、塔底分别设回流冷却吸收甲基丙烯酸，吸收后的塔釜液经过PTA过滤系统（S2101）过滤，过滤后溶液进入MAA汽提塔（T2150），MAA汽提塔（T2150）通过再沸器(E2155)加热在真空下气提，塔底甲基丙烯酸溶液冷却换热后去酯化单元，塔顶气体经过冷凝后的冷凝液去MAL回收塔（T2140），不凝气去尾气系统。

MAA吸收塔（T2110）塔顶未吸收的气体经过洗涤塔（T2120）洗涤，洗涤液回MAA吸收塔（T2110）塔，塔顶气体去MAL吸收塔（T2130）吸收甲基丙烯醛；MAL吸收塔（T2130）塔釜液去MAL回收塔（T2140），塔顶不能吸收的气体去催化焚烧；MAL回收塔（T2140）通过再沸器(E2144)加热在常压下蒸馏甲基丙烯醛，塔釜液回MAL吸收塔（T2130）继续吸收，塔顶气体经过冷凝后在回流罐分层为水相及油相，水相回MAA吸收塔（T2110），油相去MAL气化塔（T2160）；MAL气化塔（T2160）通过再沸器(E2161)加热将甲基丙烯醛汽化，甲基丙烯醛气体回二反第二混合器（M2004）回用，塔釜液去污水处理。
3）流程方框图。

图 2.4-2 氧化单元流程方框图
2.4.1.3 精制酯化单元

1）生产原理。

精制酯化单元分为以下二步：

a. 精制单元。

萃取、精馏、结晶。

甲基丙烯酸水溶液与溶剂甲苯采用逆流萃取，萃取完成后进行精馏脱溶剂、脱轻组分、脱重组分，得到酯化级甲基丙烯酸（MAA），用于后步酯化反应。部分酯化级甲基丙烯酸（MAA）采用双降膜结晶法工艺通过分步熔融结晶，对酯化级甲基丙烯酸（MAA）进行提纯，从而得到纯度高达99.9%的冰晶型甲基丙烯酸（GMAA）。

b. 酯化单元。

酯化、萃取、精馏脱酸、精馏脱轻组分、精馏脱重组分、甲醇回收、重组分回收。

酯化工艺使用强酸型阳离子交换树脂作为合成甲基丙烯酸甲酯（MMA）的催化剂。甲基丙烯酸（MAA）和甲醇的酯化反应为平衡反应， 因此为了使反应朝正方向进行， 酯化反应采用在甲醇过量的情况下进行的， 未反应的甲醇和甲基丙烯酸（MAA）从提纯段返回到反应器中， 重新参与酯化反应。酯化生成的甲基丙烯酸甲酯与水采用逆流萃取，将甲醇萃取出来以后通过精馏脱水后回用；萃取完成后的产品进行精馏脱酸、脱轻组分、脱重组分，得到甲基丙烯酸甲酯（MMA）。

2）工艺流程简述。

a. 精制单元。

从氧化单元MAA汽提塔底出料冷却器(E2151)或装置罐组二MAA水溶液储罐（V3001AB）来的MAA水溶液，经过萃取进料混合器（M2110）与来自MAA萃取塔（T2210）顶部的萃取相（含有MAA、萃取溶剂和轻组分）一起进入MAA萃取塔顶罐（V2210），经一级萃取后分层，其中油相（主要含MAA、萃取溶剂和轻组分）送入MAA脱溶剂塔（T2230），水相（含MAA约10%）则进入MAA萃取塔（T2210）进行萃取。由装置罐组二萃取剂储罐（V3005）送来的的萃取剂甲苯暂存于MAA萃取剂罐（V2211）中，经萃取剂进料冷却器（E2210）冷却后从MAA萃取塔（T2210）底部进入，MAA萃取塔顶罐（V2210）送至MAA萃取塔（T2210）的含MAA的水相与萃取剂在萃取塔中逆流接触，塔顶所得的萃取相溢流至MAA萃取塔顶罐（V2210），塔底为萃余相，送入萃余相收集罐（V2221）后分层，上层为萃余相夹带的萃取剂，下层为废水，油相返回MAA萃取剂罐（V2211）中循环使用，水相则送至污水处理。

从MAA萃取塔顶罐（V2210）来的有机相中含有大量的萃取溶剂，进入脱溶剂塔（T2230）减压蒸馏脱溶剂，塔顶气体经MAA脱溶剂塔顶冷凝器（E2230）和MAA脱溶剂塔顶尾冷器（E2231）冷凝得到的萃取溶剂流入MAA脱溶剂塔顶回流罐（V2230）中，部分做为塔回流，另外一部分则送至MAA萃取剂罐（V2211）循环利用，另外MAA脱溶剂塔顶回流罐（V2230）中还有少量的水相，这部分水相送至V2221进行分层。MAA脱溶剂塔（T2230）塔釜液为粗MAA溶液，釜液经再沸器泵强制循环，塔釜出料则送入MAA脱轻塔（T2240）。

从MAA脱溶剂塔（T2230）塔釜来的粗MAA溶液进入MAA脱轻塔（T2240）减压蒸馏脱轻组分，塔顶气体经MAA脱轻塔顶冷凝器（E2240/E2241）和MAA脱轻塔尾冷器（E2242）冷凝得到的轻组份（丙烯酸、醋酸及一定量的MAA）流入MAA脱轻塔顶回流罐（V2240）中，部分做为塔回流，另外一部分则经过脱轻返回进料加热器（E2211）加热后送至萃取进料混合器（M2110）回收其中的MAA。MAA脱轻塔（T2240）塔釜液经再沸器泵进行强制循环，塔釜出料送入MAA精制塔（T2250）。

从MAA脱轻塔（T2240）来的粗MAA溶液进入MAA精制塔（T2250）减压蒸馏脱重组分，塔顶气体经MAA精制塔顶冷凝器（E2250）冷凝得到的MMA流入MAA精制塔顶回流罐（V2250）中，部分做为塔回流，另外一部分则经过MAA外送冷却器（E2251）冷却后送至装置罐组酯化MAA储罐（V3002AB）。MAA精制塔（T2250）塔釜液经再沸器泵进行强制循环，塔釜出料送入MAA重组分蒸发器（E2253）蒸出其中少量的MAA，经MAA重组分冷凝器（E2254）返回MAA精制塔（T2250）再沸器泵入口回收MAA。MAA重组分蒸发器（E2253）底部出料为MAA废液，送入MAA废液罐（V2203）暂存后，送去废液焚烧处理。

部分MAA经过MAA外送冷却器（E2251）进入MAA循环管线，然后送至MAA结晶工段MAA残液罐（V2506）生产GMAA。MAA残液罐（V2506）中的MAA用MAA进料泵(P2507AB)送入MAA结晶器（E2502）底部，然后通过MAA循环泵(P2506AB)，将原料MAA打到MAA结晶器（E2502）顶部，使物料在结晶器内循环。同时，冷媒在结晶管外以膜的形式对物料进行降温，结晶开始生成，当MAA结晶器（E2502）底部液位达到预设值时，结晶步骤结束。结晶步骤完成后，将冷媒切换至热媒，热媒以膜的形式从管璧外流过，结晶体部分熔融，熔融物流入MAA结晶器（E2502）底部，直至MAA结晶器（E2502）底部液位到达预设值，打开底部阀门，残液流入MAA残液罐（V2506），残液罐中物料送至装置罐组二结晶后MAA储罐（V3002E），作为酯化单元生产原料。部分熔融完成后，提高热媒温度进行加热，提高热媒的温度，将剩余的结晶体完全熔融下来，熔融物流入MAA结晶器（E2502）底部，这样即完成了一次结晶的过程，为了得到高纯度的产品，重复上述结晶过程一次，得到合格产品GMAA,送至装置罐组二冰晶MAA储罐（V3002D）。

b. 酯化单元。

从装置罐组一甲醇储罐（V3003）来的甲醇、装置罐组二酯化MAA储罐（V3002AB）来的甲基丙烯酸（MAA）与甲醇回收塔顶回流罐（V2320）来的回收的甲醇、MMA脱重塔顶回流罐（V2360）来的回收的MAA和MMA，一起进入酯化进料罐（V2301），经酯化反应进料预热器预热至80℃后进入酯化反应器，在催化剂的作用下，发生酯化反应生成甲基丙烯酸甲酯（MMA）和水，从酯化反应器（R2301）顶部流出。酯化反应产物经酯化产物冷却器（E2302）冷却至40℃进入甲醇萃取塔（T2310）。开车时酯化反应产物先送至酯化反应产物罐（V2302）储存,然后在送至甲醇萃取塔（T2310）。

用来自甲醇回收塔（T2320）塔底的水，经过甲醇回收塔换热器（E2320）余热利用和甲醇回收塔釜液冷却器（E2324）冷却后送入甲醇萃取塔（T2310）萃取反应物中未转化的甲醇，在塔中萃取水和反应物进行逆流操作，控制反应温度45℃。含粗MMA的萃余液自顶部流出进入萃余相缓冲罐（V2310），塔底流出的含甲醇的萃取液经换热后进送至甲醇回收塔（T2320）。

从甲醇萃取塔（T2310）塔底来的含甲醇的萃取液进入甲醇回收塔（T2320）减压蒸馏回收甲醇，塔顶气体经甲醇回收塔顶冷凝器（E2321）和甲醇回收塔顶尾冷器（E2322）冷凝得到的甲醇流入甲醇回收塔顶回流罐（V2320）中，部分做为塔回流，另外一部分则返回酯化进料罐（V2301）作为酯化反应用的原料。甲醇回收塔（T2320）塔釜液进行自然循环，塔釜出料送至甲醇萃取塔（T2310）循环使用。

萃余相缓冲罐（V2310）中的萃余液和MAA精制塔（T2350）塔釜出料一起进入MMA脱酸塔（T2330）中减压蒸馏脱酸，塔顶气体经MMA脱酸塔顶冷凝器（E2330）和MMA脱酸塔顶尾冷器（E2331）冷凝得到的水和粗MMA流入MMA脱酸塔顶回流罐（V2330）中分层，水相送至V2340进行再次分层，油相部分做为塔回流，另外一部分则送至MMA脱轻塔（T2340）。MMA脱酸塔（T2330）塔釜液经再沸器泵进行强制循环，塔釜出料送至MMA脱重塔（T2360）。

从MMA脱酸塔（T2330）来的粗MMA进入MMA脱轻塔（T2340）中减压蒸馏脱轻组分，塔顶气体经MMA脱轻塔顶冷凝器（E2340）和MMA脱轻塔顶尾冷器（E2341）冷凝得到的水和轻组分，流入MMA脱轻塔顶回流罐（V2340）中分层，水相送至废水处理，油相部分做为塔回流。MMA脱轻塔（T2340）塔釜液进行自然循环，塔釜出料送至MMA精制塔（T2350）。

从MMA脱轻塔（T2340）来的粗MMA进MMA精制塔（T2350）中减压蒸馏脱重组分，塔顶气体经MMA精制塔顶冷凝器（E2350/E2351）和MMA精制塔顶尾冷器（E2352）冷凝得到产品MMA，流入MMA精制塔顶回流罐（V2350）中，部分作为塔回流，其余作为最终产品MMA送至装置罐组一储存。MAA精制塔（T2350）塔釜液进行自然循环，塔釜出料送至MMA脱酸塔（T2330）回收其中的MMA。

MMA脱酸塔（T2330）塔釜出料进入MMA脱重塔（T2360）中减压蒸馏回收其中有用组分，塔顶气体经MMA脱重塔顶冷凝器（E2360）和MMA脱重塔顶尾冷器（E2361）冷凝得到MMA和MAA流入MMA脱重塔顶回流罐（V2360）,部分做为塔回流，另外一部分则返回酯化进料罐（V2301）作为酯化反应用的原料。MMA脱重塔（T2360）塔釜液经再沸器泵进行强制循环，塔釜出料送入MMA重组分蒸发器（E2363）蒸出其中少量的MMA和MAA，经MMA重组分冷凝器（E2364）返回MMA精制塔（T2350）再沸器泵入口回收MMA和MAA。MMA重组分蒸发器（E2363）底部出料为MMA废液，送入MMA废液罐（V2304）暂存后，送去废液焚烧处理。
3）流程方框图。

a. 精制单元。

图 2.4-3 精制单元流程方框图
b. 酯化单元。

图 2.4-4 酯化单元流程方框图

2.4.1.4 装置罐组

1）装置罐组一工艺流程简述。

产品 MMA 自精制酯化单元和成品罐区由泵输送至 MMA 日产罐（V3004AB）存储，并由外循环经过 MMA 换热器（E3004AB）换热，使产品 MMA 的温度保持在 20℃。按需求量通过泵（P3004AB/1~3）输送至精制酯化单元和成品罐区。

不合格 MMA 存储及输送流程同产品 MMA。

甲醇自精制酯化单元、氧化单元和成品罐区由泵输送至甲醇储罐（V3003）存储。按需求量通过泵（P3003/12）输送至精制酯化单元和成品罐区。

上述工序中所有含有易燃、易爆物质而且运行温度高于物质闪点的生产装置，均采用氮气置换或者氮封的安全措施，其间的转料过程采用气相平衡管，尾气接入废气处理系统。当设备内部真空排空时以氮气充入恢复常压。

自动控制方式： 物料储存、输送采用 DCS 系统对储罐液位、温度、压力和输送流量等实现自动检测、报警、连锁控制。

安全设施包括紧急泄放阀、阻火器、呼吸阀、氮气保护、可燃气体报警器等。

2）装置罐组二工艺流程简述。

MAA水溶液自精制酯化单元和原料罐区由泵输送至MAA水溶液储罐(V3001AB)存储，并由外循环经过MAA水溶液换热器(E3001AB)换热，使MAA水溶液的温度保持在20℃。按需求量通过泵(P3001A~C)输送至精制酯化单元和成品罐区。

酯化MAA、不合格MAA、冰晶MAA和结晶后MAA的存储及输送流程同 MAA 水溶液。

甲苯自汽车栈台由卸料泵输送至萃取剂储罐(V3005)存储。按需求量通过泵(P3005/12)输送至精制酯化单元。

上述工序中所有含有易燃、易爆物质而且运行温度高于物质闪点的生产装置，均采用氮气置换或者氮封的安全措施，其间的转料过程采用气相平衡管，尾气接入废气处理系统。当设备内部真空排空时以氮气充入恢复常压。

自动控制方式： 物料储存、输送采用DCS系统对储罐液位、温度、压力和输送流量等实现自动检测、报警、连锁控制。

安全设施包括紧急泄放阀、阻火器、呼吸阀、氮气保护、可燃气体报警器等。

1『

修改过的描述如下：

装置罐组一、装置罐组。

装置罐组一 MMA 日产罐用于储存产品 MMA，检验合格的送至成品罐区，不合格产品送至不合格 MMA 储罐冫甲醇储罐是酯化单元的原料储罐。

装置罐组二 MAA 水溶液储罐用于储存氧化单元的生产的 MAA 水溶液；酯化 MAA 储罐用于储存精制单元生产的酯化 MAA；冰晶 MAA 储罐用于储存结晶后的冰晶 MAA，检验合格后送至成品罐区；结晶后的 MAA 储罐用于储存结晶后的 MAA，检验后送至不合格 MAA 储罐或送至酯化 MAA 储罐；萃取剂储罐是精制单元的萃取剂甲苯储罐。

』

#### 2.4.2 主要装置（设备）和设施的布局及其上下游生产装置的关系

本项目工艺主要由分解单元、氧化单元、精制酯化单元、装置罐组一、二组成，其大体流程如下：外购原料甲基叔丁基醚（MTBE）分解生成甲醇和异丁烯，异丁烯氧化生产甲基丙烯酸，甲基丙烯酸和甲醇酯化生产甲基丙烯酸甲酯。

本项目主要装置（设备）和设施的布局及其上下游生产装置的关系关系见图 2.4-5。

图 2.4-5 企业布局及上下游关系图

### 2.5 建设项目配套公用和辅助工程的名称、能力

#### 2.5.1 公用工程消耗量

表 2.5-1 公用系统主要参数和消耗量及项目的符合性

从表中可以看出，本项目公用工程供给量能满足相应要求。

#### 2.5.2 公用工程设计方案

2.5.2.1 给排水

1）水源

本项目给水水源为市政自来水，供水管径 DN250，用于厂区生活生产给水。市政压力约 0.50MPa，市政直供，在引入管上设置水表及倒流防止器。

2）给水系统

给水系统按分质、分压的原则进行系统的划分，全厂给水系统分为自来水直供给水系统、循环冷却给水系统、除盐水水系统以及消防给水系统。

自来水直供给水系统：

本项目自来水用量为 Q=2348t/d，厂区设置一套自来水直供给水系统，由市政自来水管网供给。由园区自来水引入管 DN150、水表、阀门和枝状供水管组成。供给本项目生活用水、生产用水、公用工程房循环水装置补充水、除盐水装置补充水以及消防补水等。

循环冷却给水系统：

本项目在公用工程房设置循环水系统，最大循环水量为 8000 m3/h，循环回水温度为 41 ℃，供水温度为 33 ℃。本项目在公用工程房设置 20 台 500 m3/h循环水塔。

除盐水系统：

本项目工艺需要除盐水 Q=60t/d，在公用工程房设置除盐水系统 50t/h 两套。

消防给水系统：

本工程消防用水采用市政自来水。新建三座地上立式消防水罐，每座消防水罐的有效容积为 5500 m3，设置 DN150 补充水管二根，加压供给确保在规定的时间内充满消防水罐。

消防泵房内。

设置 2 台消火栓给水泵，采用一用一备配置。主泵为一台电动消防给水泵，备用泵为一台柴油机消防给水泵，供水参数为：流量 Q=300L/s，扬程 H=100m，功率 560 kW（需要10KV电源）；

设置稳压泵两台，供水参数为：流量 Q=10L/S，扬程为H=100m，N=37kW，气压罐有效容积 300L。

设置 2 台泡沫给水泵，采用一用一备配置。主泵为一台电动泡沫给水泵，供水参数为：流量 Q=50L/s，扬程 H=100m，功率为：110kW；备用泵为一台柴油机泡沫给水泵，供水参数为：流量 Q=60L/s, 扬程 H=110m；

设置压力式泡沫比例混合装置一套，型号 PHYM48/50（压力式），带控制柜，性能参数：混合液流量不低于 48L/s，混合比 6%，工作压力 0.5-1.0Mpa。

3）厂区排水

排水系统根据清污分流原则，主要分为生活污水系统、生产污水系统以及雨水、清净下水系统。污水系统采用密闭管道收集，不设置暗沟，污水管道确保采用管架架空敷设。

生活污水系统：

本项目生活污水量为 26.4t/d，污水水质 COD 350mg/L、NH3－N 30 mg/L，厕所污水经化粪池处理后、食堂废水经隔油池处理后与其他生活废水一起用管道收集送至厂区污水处理站。

生产污水系统：

本项目主要生产污水主要为工艺废水、地面冲洗废水、设备冲洗废水、真空系统排污水、除盐水站排污水、循环水排污水。工艺废水大部分排入三废焚烧炉处理，少量排入污水处理站处理；地面冲洗废水、设备冲洗废水、真空系统排污水均排入污水处理站处理；除盐水站排污水、循环水排污水直接排入雨水系统。

污水处理站：

本项目生产和生活污水量为 Q=102t/d，本厂区北面设置污水处理站，本项目污水处理规模为 15t/h。污水经过污水处理站处理达标后排入利津滨海新区污水处理厂进一步处理达标后排放。

雨水、清下水系统：

本项目屋面雨水经雨水收集，道路雨水经雨水口收集经管道汇总后，就近排入厂区已敷雨水管网，最后排至市政雨水管网。雨水量参照东营市暴雨强度公式：

本项目厂区设置一个雨水排口，各区域无法分区收集，因此汇水面积按整个厂区计算，约 180000m2。一次初期雨水量 3366m3/15min，收集后排入事故水池，事故水池兼做初期雨水池，容积为 6000m3。

事故状态下清净下水收集系统：

本项目在雨水及清净下水管网末端设置一只事故应急池（有效容积为6000m3），正常情况下雨水排至市政雨水管网；初期雨水和事故状态下「清净下水」经阀门切换排至事故应急池，用泵提升送至污水处理站经处理达标后排放。

2.5.2.2 供热

2.5.2.2.1 蒸汽

1）用汽情况。

本项目建成后拟用汽量为 500940 吨/年。

2）汽源。

园区供给 DN300 蒸汽进管,其余由本项目余热产蒸汽单元（氧化反应器、催化燃烧炉配套余热锅炉、三废焚烧炉余热锅炉）提供。

2.5.2.2.2 导热油

1）热负荷。

根据工艺生产需求，导热油额定热负荷为 7MW。

2）燃料系统。

园区提供天然气，天然气通过管道送去锅炉燃烧器进行燃烧，在总管上设有紧急切断阀。

3）导热油系统。

根据全厂热负荷情况，并考虑一定的富裕量，采用新购 25MW 燃气导热油锅炉1台。其中，7MW 供分解单元生产用，18MW 供临时产蒸汽用。导热油系统设置在导热油锅炉房。

2.5.2.3 供电

厂区总变电所供给两路 10kV 进线至装置配电室，设置 4 台 2500kVA 干式变压器，作为装置接受和分配电能的中心。两路 10kV 进线在装置配电室内 380V 侧进行末端切换，可保证装置二级负荷的供电可靠性。

2.5.2.4 空压、供氮站

本项目需要四种类型的气源：工艺压缩空气、仪表用压缩空气、氮气、事故氮气。在公用工程房设置空压、供氮站。

1）用气量。

Ⅰ. 仪表用压缩空气

本项目需要量为 1000Nm3/h，最大供气压力 0.7MPa。质量要求为过滤精度：0.01 μm，除油精度：0.01 ppm，出口常压露点 -40℃。

Ⅱ. 工艺用压缩空气 。

本项目需要量 1000Nm3/h，最大供气压力 0.7MPa。质量要求为过滤精度：0.01 μm，除油精度：0.01 ppm，出口常压露点 2～10℃。

Ⅲ. 氮气。

本项目需要量为 400Nm3/h，最大供气压力 0.7MPa，纯度 99.5%。事故氮气需要量为 200Nm3/h，最大供气压力 2.5 MPa，纯度 99.5%。

2）主要设备选择及参数。

压缩空气：根据需要量，设置空气压缩机 20Nm3/min，0.7MPa 的空气压缩机 4 台，两开两备。根据对压缩空气不同要求配置冷干机、吸附式干燥机。

氮气：根据需要量，设置 8Nm3/min，0.6MPa 的制氮机 2 台，一开一备。低压氮气由高压氮气减压制备，事故氮气由高压氮气加压制备。设置 200Nm3/h，3.0MPa 的压缩机 1 台制备高压氮气。

5）冷冻。

本项目冷负荷：

工艺 5℃ 冷冻水需冷量 500 万Kcal/h，低温水供水温度 5℃，回水温度 10℃。制冷机房设置 300 万kcal/h低温水机组 4 台，两开两备。

工艺 15℃ 冷冻水需冷量 200 万Kcal/h，低温水供水温度 15 ℃，回水温度 20 ℃。

通过换热器与 5℃ 水换热制备。

工艺 -20 ℃冷冻水需冷量 100 万Kcal/h，冷冻水供水温度 -20 ℃，回水温度 -15 ℃。制冷机房设置 150 万kcal/h冷冻水机组 1 台。

### 2.6 建设项目装置的主要设备表

本项目生产装置主要分为分解单元、氧化单元（含鼓风机房）、精制酯化单元、装置罐组一二。

表 2.6-1 项目主要设备一览表

表 2.6-2 压力管道一览表

### 2.7 建设项目外部依托条件或设施

山东省东营市利津县滨海新区（刁口乡驻地）功能完善，水、电、路、讯等基础设施建设已建设到位，拥有污水处理厂、自来水厂、热电厂以及滨海新区特勤消防站。

### 2.8 建设项目所在地自然条件

#### 2.8.1 地形地貌

河口区所在的黄河三角洲属典型的黄河冲积平原，是中国沿海地区土地、石油、天然气、地热、浅海资源最为富集的「金三角」，具有显著的资源优势和巨大的发展潜力。

河口区属鲁北平原，为黄河淤积填海形成的陆地。由于黄河尾闾摆动的原因，古河滩高低起伏，地势变化较大，总的趋势是西南向高，北、东部至海平面，地面高程最高高程 6 米，最低 0 米(黄海高程)。

#### 2.8.2 气象资料

2.8.2.1 气候

河口区的北、东两面临渤海，地处中纬度，位于暖温带，背陆面海，受欧亚大陆和太平洋的共同影响。由于黄河泥沙淤积，近海浅水域宽阔，热量吸收能力小，又因境域地势平坦，大陆性季风影响甚于海洋，故属暖温带季风型大陆性气候。基本气候特征是冬寒夏热，四季分明，光照充足，雨热同季，有时受台风袭击。境内气候差异不明显。

2.8.2.2 气温

河口区历年平均气温为 12.6 ℃，历年极端最高气温为 39.7 ℃，历年极端最低气温为 -12.4 ℃。 2011 年平均气温 13.1 ℃，较常年偏低 0.1 ℃。年极端最低气温 -13.3℃，出现在 1 月 16 日；年极端最高气温 35.8 ℃，出现在 6 月 30 日。终霜日出现在 4 月 3 日；初霜日出现在 11 月 20 日；无霜期 230 天，较常年偏多 5 天。冬季气温冷暖变化幅度大，但总体偏冷；春季总体偏暖，前冷后暖，气温起伏明显且冷暖交替频繁；夏季气温正常，高温天气（超过35度）日数较往年偏少；秋季温度较常年偏高。

2.8.2.3 降水量

境域地处东部沿海降水量最少区域，雨季的起止和冬、夏季风交汇形成的峰面进退一致。降水年际变化幅度大，且集中于夏季。年平均最大降水量 787.2 mm，年平均最小降水量 117.8 mm，历年平均降水量为 556.1 mm。河口区年平均蒸发量为 1848.5 mm，平均年蒸发量为降水量的 3.3 倍，年平均雷暴为 24 天。 2011 年总降水量 576.8 毫米，较常年偏少 40.9 毫米。全年大雨（日降水量≥25.0毫米）日数 7 天；全年暴雨（日降水量≥50.0毫米）日数 3 天。

1『400 mm 等降雨线基本是中原和草原的分隔线，跟长城基本重合。以北的区域无法满足农耕的降雨需要，算是儒家帝国在农耕区域往北扩张的极限了。』

3『施展的中国史纲 50 讲里有一章「汉人为何统治不了长城以北」。』

2.8.2.4 风速、风向

境域位于东部沿海季风区内，因受松辽平原、蒙古高压冷空气出槽地形，太行山脉和泰沂山区之间的天然狭道和渤海的影响，境域在季风的交替控制下，风向季节变化明显。

2.8.2.5 湿度、冻土深度

历年年平均相对湿度为 65%；最大冻土深度为 60cm。

1『

冻土是指零摄氏度以下，并含有冰的各种岩石和土壤。一般可分为短时冻土（数小时/数日以至半月）/季节冻土（半月至数月）以及多年冻土（又称永久冻土，指的是持续二年或二年以上的冻结不融的土层）。

冻土具有流变性，其长期强度远低于瞬时强度特征。正由于这些特征，在冻土区修筑工程构筑物就必须面临两大危险：冻胀和融沉。随着气候变暖，冻土在不断退化。

历年冻土深度最大值中的最大值即为最大冻土深度。

』

#### 2.8.3 工程地质、地震烈度、水文地质概况和有关江河水文资料

2.8.3.1 工程地质

东营市地处华北坳陷区之济阳坳陷东端，地层自老至新有太古界泰山岩群，古生界寒武系、奥陶系、石炭系和二叠系，中生界侏罗系、白垩系，新生界第三系、第四系；缺失元古界，古生界上奥陶统、志留系、泥盆系、下古炭统及中生界三叠系。拟建项目所在地地形起伏平缓，地貌单元属于黄河三角洲冲积平原。总体地势西南高、东北低。

根据有关地质钻探资料，该区域主要地层属于第四纪黄河三角洲沉积土层，按一般工程地质性质的差异，大致分为 6 层，各层厚度由于地理位置的不同有所差异。现子上而下分层简述如下：

1）耕植土及素填土：黄褐色-灰褐色，表层见少量植物根系，以粉土及粉质粘土为主，土质不均匀。

2）粉土：黄褐色，土质较均匀，夹粉质粘土薄层，含 Fe 质条斑，湿，中密。

3）粉质粘土：黄褐色-褐黄色，夹粉土薄层，含少量有机质，软塑。

4）粉土：黄褐色-灰黄色，均匀，夹粉质粘土薄层，湿，中密。

5）粉质粘土：灰黄色，夹粉土薄层，含少量有机质，软塑。

6）粉土：黄褐色-灰黄色，均匀，夹粉质粘土薄层，湿，中密。

河口区地质构造属于济阳凹陷的东北部，由沾化凹陷、撤镇凹陷、埕子口凸起、义和庄凸起、孤岛凸起构成。地质构造发展及演变经历了褶皱运动、振荡运动、断陷、断拗和拗陷五个阶段。地质构造由基地岩层和新生界地层两大层系构成（缺失元古界）。地质分为低构造层、下构造层、中构造层和顶构造层五个构造层。厂址所在区域主要断裂构造为24义南断裂和25孤北断裂，构造特征描述如下：

24 义南断裂

该断裂总体走向 40°～70°，倾向 SE，倾角 60°～70°，断裂长度 80 km，断裂性质为正断层。该断裂为一壳内断裂，生成于中生代，在中生代晚期及老第三纪强烈活动。根据《山东省地震构造图》、《山东省新构造图》说明书，该断裂进入第四纪以来已停止活动，属
第四纪不活动断裂。

25 孤北断裂

该断裂总体走 NEE～EW，倾向 N～NW，倾角 60°～70°，断裂长度 65 km，断裂性质为正断层。该断裂为一盖层断裂，生成于中生代时期，在中生代晚期及老第三纪强烈活动，但进入第四纪以来已停止活动。根据《山东省地震构造图》、《山东省新构造图》说明书，该断裂属第四纪不活动断裂。

2.8.3.2 地震烈度

根据《中国地震烈度区划分图》（1990）划分成果，规划区抗震设防烈度为 Ⅶ 度，设计抗震分组第一组，设计基本地震加速度值为 0.15g，特征周期 0.65s。

2.8.3.3 水文地质概况

本区属现代黄河三角洲沉积区，浅层地下水基本上为土壤松散层孔隙水。本区地下水在成陆过程中，一面受黄河泥沙淤淀，一面受海水浸渍，深层土壤为含盐度很高的重盐土，无淡水资源。浅层地下除黄河故道部分地段埋有少量淡水外，其余绝大部分为中强矿化度水，其中一部分为围堰水和高浓度盐水区。总的趋势是由南向北，矿化度逐渐升高，距海越近矿化度越高。

地下水的补给主要依靠大气降水，其次为侧向补给和灌溉回归补给，河渠的补给量甚微可忽略不计。地下水径流的方向是由西南向东北，水力坡度为 0.1‰ 左右，与该区的地面坡度大致相同。地表储水系是排泄地下水的渠道，并主要以地下潜流的形式排入莱州湾或入渗到排水沟内后汇集流入莱州湾。

项目位于浅层地下水微咸水区，没有发展井灌的条件。河口区地形东西宽， 南北窄，地势西南高东北低，地面坡降平而缓，地下水流向由南向北，与地面坡降一致。地下水一年的变化规律为： 1 月份在上年秋季的基础上，潜水位缓慢下降； 2-3 月份随着气温的增高，蒸发加强，潜水位下降速度加快； 4 月份以后，灌区春灌，潜水位上升较稳定； 5 月份下旬到6月，由于地面蒸发强烈失水，潜水位又迅速下降，竟如一年中的第二次枯水期； 7 月份至 9 月下旬，雨季到来，潜水位达到一年中的最高水位，因潜水被淡化，虽水位较高，但对返盐威胁不大； 10 月份以后，潜水位又进入下降阶段。一般年份，潜水埋深变幅在 1.2-1.5 m。

因本区地势较低，时常受海潮浸渍。含水层岩性属浅滩滨海沉积的粉砂、淤泥质粉砂、粘质粉砂等。因其颗粒较细，地势平坦，故蒸发浓缩强烈，盐化作用发育，形成了高矿化的卤（咸）水。区内卤(咸)水水化学类型主要为 Cl-Na 型，其次为 Cl-Na·Mg 型。 Cl-、 Na+ 分别在阴阳离子中占有绝对优势，其次为 Mg2+，其它离子均占很小比例。

2.8.3.4 有关江河水文资料

项目所在区域地表水多系天然降水。境内黄河故道纵横，主要有二河、三河、四河等，其它主要河流有挑河、沾利河、马新河、潮河、草桥沟等，均属常年性河流，由南向北入海。河口区主要防洪、排涝河道为潮河、马新河、沾利河、草桥沟、挑河、神仙沟、新卫东河等7条河流，控制流域面积 1944 平方公里，占到全区总面积的 90.9%。其中，潮河为东营市与滨州市的界河，马新河、沾利河、草桥沟、挑河等皆为入境河道。

河流以雨水、上流客水及黄河引水为主，每年平均约接受客水 1 亿 m3。水位随黄河水及雨水大小而变化，一般 7~9 月份为丰水期。10 月份至次年 3 月份为蓄水期（草桥沟、挑河均建拦河闸），所蓄径流作为工、农业及人畜用水。4~6 月份为枯水期，河道有时干涸，临海径流受径流潮汐影响，有时海水成洪，未建拦河闸的河道成海、淡混合水。项目产生废水经厂区污水处理站和园区污水处理厂处理达标后，排入挑河。挑河为当地纳污河流，当地的工业和生活污水大部分进入挑河。

2.8.4  交通状况及周围环境

山东利津滨海新区位于利津县域北端的刁口乡，渤海南岸，黄河入海口北侧，东临东营港经济开发区，南距利津县城 62 公里，东距东营港 30 公里。规划建设中的环渤海高等级公路、黄大铁路（黄骅-东营-大家洼）和德龙烟铁路（德州-东营-龙口-烟台）、东营港为滨海新区提供了便利的对外交通。滨海新区符合东营市城市总体规划，是利津县规划「两极一带」中的北部蓝色经济增长极。目前，新区内土地均为国有土地，多为大面积、连片的未利用盐碱地、滩涂地和工矿用地，地势平坦，便于整体开发建设；村庄、人口很少，辖区内只有三村一居（目前已经有两个村拆迁），户籍人口 1400 人；且周边为宽阔的荒碱地，环境容量大。

### 2.9 建设项目所在地的周边情况

### 2.9.1 周边情况

本项目拟建于山东利津县刁口乡滨海新区，厂区北侧 337 m 为银海二路，隔路为东营道一生物医药科技有限公司（医药生产企业）；厂区南侧为银海一路，隔路 200 m 范围为空地；厂区西侧 40 m 为金河二路，隔路 200 m 范围为空地；厂区东侧为强盛路，隔路 200 m 范围为空地。厂区 1000 m 范围内无村庄、居民区等人口聚集区。本项目区内无埋地和地上输油输气管线穿越，无架空电力线穿越。

### 2.9.2 危险化学品生产装置和构成重大危险源的储存设施与外部场所的距离

根据《危险化学品重大危险源辨识》（GB18218-2018）的有关规定，经辨识，本项目甲基丙烯酸生产装置构成生产单元危险化学品重大危险源，属于四级重大危险源。

本项目可能发生火灾爆炸、中毒窒息等事故，事故对周边环境的影响主要表现为火势蔓延、环境污染及爆炸伤害。

项目厂址周边 1000 m 范围内有关敏感点分布情况大致如下：

表 2.9-1  项目场址周边 1000 m 范围内有关敏感点分布情况

所选厂址周边 1000 m 范围内无居民区、商业中心、公园等人口密集区域，无学校、医院、影剧院、体育场（馆）等公共设施。

按照《危险化学品生产、储存装置个人可接受风险标准和社会可接受风险标准（试行）》（国家安全生产监督管理总局公告2014年第13号）的要求，安全评价报告中采用软件模拟计算的结果标明本项目的个导致的 1×10-5 等值线、3×10-6 等值线、3×10-7 等值线范围均位于厂区内以及外部空地，不涉及《危险化学品生产、储存装置个人可接受风险标准和社会可接受风险标准（试行）》（国家安全生产监督管理总局公告2014年第13号）中提出的低密度人员场所、居住类高密度场所、公众聚集类高密度场所、高敏感场所、重要目标及特殊高密度场所，因此人员面临的风险是可以接受的；本项目社会风险曲线均位于可容许区内，这表明该项目在设计条件下造成的社会风险可接受的。

厂区总体布局与周边道路、企业、园区内架空电力线的安全防护距离符合《石油化工企业设计防火标准（2018年版）》(GB50160-2008)。

