## 04. 采用的安全设施和措施

设计严格遵守《中华人民共和国安全生产法》，认真贯彻「安全第一、预防为主、综合治理」的方针，优先选用先进、成熟、稳定、本质安全的生产工艺，严格执行现行的标准规范，做到安全设施与工程同时设计，不留隐患，在平面布置、工艺过程、供电供水、自控仪表、报警设施、建构筑物设计、消防设施等专业严格把关，实现长期、安全、稳定生产，保障职工人身安全与健康。

4.1 工艺设计安全措施

4.1.1 工艺过程采取的防泄漏、防火、防爆、防毒、防腐蚀等主要措施

1）本项目产品生产工艺主要包括复配和合成两大类，前者为物理操作，基本不涉及化学反应；合成工艺涉及聚合和磺化（属于危险化工工艺），以及其他均属精细化工常用的化工反应等工艺。根据本项目「安全预评价报告」中的结论的特别说明：本项目有机硅系列产品使用的聚合工艺为常压 / 负压缩聚反应，不属典型的聚合危险化工工艺；表面活性剂系列产品 <匀染剂> 涉及的磺化工艺实际生产中无显著的燃爆等事故风险，不属典型的危险化工工艺。本项目为搬迁、技改工程，产品生产工艺系公司自有，在「传化股份」老厂区已稳定、安全生产多年；生产使用的工艺技术均为成熟工艺，本项目有关产品的生产工艺、技术成熟、可靠。各类工艺设备均为行业通用的化工容器和机械。同时在本项目控制手段、工艺装备均有升级提升，以及在试车、生产过程中应充分借鉴同行业、技术开发协作单位的生产操作实践经验和安全生产管理，同时公司具有一批掌握工艺技术和管理经验的技术人员，可确保生产工艺、技术的安全可靠，以保证生产的安全。

（1）本项目生产车间 3、生产车间 4、危险品仓库、化工液体罐区均为甲类生产环境。

①其中生产车间 3 主要为有机硅与有机氟系列二大系列产品的生产线，主要涉及了甲醇、醋酸、异丙醇、DMC、含氢封头剂等甲乙类易燃易爆危险化学品，乙二醇丁醚等有毒物质，以及亚硫酸氢钠等腐蚀品（危险化学品）；车间二大系列产品生产线主要涉及了合成、乳化、复配等操作单元，涉及有嵌段硅油产品系列的聚合反应、阴离子柔软剂系列的聚合反应，

②生产车间 4 为表面活性剂系列的生产线，双氧水、乙醇、异丙醇、醋酸、煤油、正丁醇等甲乙类易燃易爆危险化学品，乙二醇丁醚、五氧化二磷等有毒物质，硫酸、液碱、氢氧化钾、氨基磺酸、五氧化二磷等腐蚀品（危险化学品）；车间表面活性剂系列产品生产线主要涉及了合成、复配等操作单元，具体如涉及有 6501 产品线的酰胺化反应、固色剂产品系列的季胺化反应、净洗剂产品系列的酯化反应，匀染剂产品系列的磺化反应，等等。

③在化工液体罐区的较大量乙醇、异丙醇、DMC、D4 等甲乙类易燃易爆危险化学品，乙二醇丁醚等有毒物质，以及硫酸、液碱、磺酸等腐蚀品（危险化学品）的大量贮存。

④危险品仓库储存了甲醇、醋酸、双氧水、丙酸、封头剂、煤油、氯化苄、五氧化二磷、磷酸、氨基磺酸、过硫酸铵等等易燃易爆、有毒、腐蚀的危险化学品。

上述的各单体以及总厂区中均未达到重大危险源，但发生事故导致的后果有可能会比较严重。工艺设计以物料不与外界接触为原则，使物料封闭或隔离于管道设备中，防止挥发气体、粉尘等的外泄。本项目各操作单元中，除少量固体物料及桶装液体加入及包装岗位可能会稍有泄漏以外，生产过程为密闭操作，可避免人员接触有毒及腐蚀性物料；在设计和建设时，严格按照有关规范标准设置安全消防防护措施。对处理易燃、易爆危险性物料的设备设有压力释放设施，包括安全阀、爆破片、压力控制阀等；对可能逸出易燃气体等作业场所设计气体监测、报警和联锁系统。

本项目危险工艺如「聚合和磺化两个重点监管的危险化工工艺」均参照安监局发文的「危险工艺」的安全设计要求设置了温度、压力等连锁报警设施及其他规定的安全设计措施；非重点危险工艺也大多设置了反应釜的进料、温度、液位、压力等的集中显示控制，DCS 自动控制联锁设计，极大地降低了事故的发生概率，极大地降低了区域内可能的泄漏概率。此二反应的具体的「防泄漏、防火、防爆、防毒、防腐蚀等主要措施」详见本文的后面「4.1.2 本项目涉及的危险化工工艺」等章节内容，本处不赘述。

项目涉及的甲醇等属于重点监管的危险化学品，设计严格依据重点监管的危险化学品安全措施和事故应急处置原则要求配置安全设施，设置泄漏检测报警仪，压力容器设置安全阀、压力表，各氯、氨储罐或缓冲罐均设置液位计、温度计等，设置液位、温度远传记录报警和连锁等安全设施。

对涉及重点监管物质如甲醇参与的设施如生产车间 3 原料准备工序操作单元中的偶联剂处理釜（R07101）及涉及的储槽设施甲醇溶液收集罐（V07101），设计了温度、压力的就地与集中的仪表及其报警，偶联剂处理釜（R07101）釜内温度与夹套的蒸汽自动阀连锁调节设计以达到调节釜内温度，一旦超温报警则在车间控制室内点动关闭夹套的蒸汽气动自动阀，打开夹套循环水气动自动阀通入循环水冷却釜温，同时偶联剂处理釜（R07101）内连锁启动去离子水气动自动阀连锁开启加入去离子水；偶联剂处理釜（R07101）设计了所有加热如蒸汽及冷却如循环水的进出的自动阀，自动化程度非常高人员一般均在操作室远程 DCS 控制即可；偶联剂处理釜（R07101）设计有阻火器等安全设施，压力的就地与集中指示，等等。甲醇溶液收集罐（V07101）设计了就地与集中的温度与压力表、液位计的自控仪表，并设计了压力与液位的报警，槽上设置氮气管线，并对真空管线与氮气管线的进口自动阀与槽内压力形成连锁调节关系以使槽内真空结束后有效地通过氮气使槽内达到。详细的安全设施一览表如温度计、压力表、液位计、自动阀、阻火器、止回阀、可燃有毒气体报警仪等详见附件中的「危险化学品建设项目安全设施汇总表」，本处不再赘述。

各生产车间的不涉及「重点监管危险工艺」的反应釜等也均进行严格的 DCS 集中连锁控制设计，如生产车间 3 的氨基硅油产品线中：氨基前馏分处理釜（R07107）、DMC-2 处理釜（R07108）等等操作单元中，设计了温度、压力的就地与集中的仪表及其报警，氨基前馏分处理釜（R07107）、DMC-2 处理釜（R07108）等釜内温度与夹套的蒸汽自动阀连锁调节控制设计以达到调节釜内温度，一旦超温报警则在车间控制室内点动关闭夹套的蒸汽气动自动阀，打开夹套循环水气动自动阀通入循环水冷却釜温，同时氨基前馏分处理釜（R07107）、DMC-2 处理釜（R07108）等内的物料进料设置了流量计与进料走动阀以及连锁措施，一旦超过定值则连锁关闭物料进料阀；氨基前馏分处理釜（R07107）、DMC-2 处理釜（R07108）设计了所有加热如蒸汽及冷却如循环水的进出的自动阀，自动化程度非常高人员一般均在操作室远程 DCS 控制即可；氨基前馏分处理釜（R07107）、DMC-2 处理釜（R07108）等设计有阻火器、安全阀等安全设施，压力的就地与集中指示，可燃有毒气体报警仪等等。同时尾气根据分质原理进入车间的吸收处理系统。

通过各生产线操作单元各自的流程中的氮气保护或置换（含易燃易爆设施）、加料、加热与冷却介质的自动控制与联锁、尾气自动切换阀及安全阀、阻火器、可燃有毒气体报警仪等等安全设施设计，以及更高要求的自动进料称重、反应釜等设施的大多阀门的自动气动阀设计，工人操作基本以巡检为主，人工操作为辅，极大地降低了事故的发生概率，极大地降低了此些区域可能的物料的泄漏发生的概率，极大地降低了燃烧爆炸中毒等事故概率。

2）溶剂储罐以及生产场所有含易燃易爆介质的容器如甲醇、乙醇、异丙醇、D4 等多采用氮封保护，如罐区的乙醇、异丙醇、D4 易燃介质均设计了氮封保护以减少物料的挥发；生产车间 3,4 中涉及乙醇、异丙醇、D4、甲醇、醋酸等各反应釜及储槽中，设计氮气管线作为置换管线或氮封保护以保证安全。

3）本项目对易燃易爆或有毒的物料选用无泄漏的阀门。输送管道采用焊接方式，法兰连接处采用可靠的密封垫片，从而有效地防止危险物料的泄漏，减少爆炸混合气体聚集的机率，确保在正常工况下，危险物料得到安全控制以降低泄漏风险。

4）罐区贮罐设置合理高度的防火堤，如罐区的防火堤（1000mm）及隔堤（500mm）；车间室外设备四周设置约 150mm 的围堰，围堰高度计算按能存放一个最大罐破裂泄漏出来的量，且污水系统集中收集至污水收集池，一旦发生泄漏，防止液体扩散，并能收集处理。罐区设计时同时遵守《储罐区防火堤设计规范》GB 50351-2014 标准。详见本文后面「4.1.3 危险物料的其他安全控制措施」有关罐区设计的章节内容。

5）车间内工艺管道和公用工程管道全部采用地上管架架空敷设，罐区的工艺管道在管墩上敷设，车间内只有部分一楼地面与室外交接的工艺排污等管道以及车间内一楼地面的一些排污管道采用管沟敷设，并用沙土填实。所有可能的泄漏均明处可见与可处理。

6）设备的制造、检验和验收严格按有关标准、规范、规定。

7）带压设备和管道设置安全阀设计：对内受压的设备及主要管道装设压力泄放系统如安全阀或爆破片等，具体详见附件中的「危险化学品建设项目安全设施汇总表」，本处不再赘述。

8）防火防爆安全设计：在生产运行过程中有效地控制和防止火灾、爆炸的发生，在防火设计，分析、了解易燃、易爆物质的性能和可能形成的火灾危险，采取相应的消防措施。本项目涉及如甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、二烯丙基胺、六甲基二硅醚、含氢双封头、过氧化氢溶液等甲类液体危化品；醋酸、DMC、煤油、丙酸等乙类液体危化品及过硫酸铵固体乙类危化品。其中除乙醇、异丙醇、DMC 贮存在化工液体罐区外，其余均储存在危险品仓库中。在防爆设计上，熟知可能形成爆炸性混合物的条件，起爆原因及传爆条件，并采取相应措施，以控制和消除形成爆炸的条件。

（1）本项目的厂房大多均为新建，生产车间 3、生产车间 4、罐区、危险品仓库类别均为甲类；其余单体类别均为丙、丁类。甲类的车间等建构筑物等单体均为封闭式厂房，厂房的泄爆建筑专业已按规范进行计算与设计并已达标，且已通过施工图审查。

（2）控制反应中的超温、超压等不正常情况，预先分析反应过程中可能出现的各种动态特性并采取相应的预防措施。本项目「聚合反应和磺化反应」参照国家规定的「18 种危险工艺」的中的此二种危险工艺进行 DCS 自动化控制设计；一些步骤的蒸馏等回收操作等，对这些单元重点做了 HAZOP 分析，进行如温度、压力、流量、液位等参数的 DCS 自动化控制设计。重点关注的二个重点监管危险化学工艺涉及的单元如：生产车间 3 中的氨基硅油产品线中的氨基硅油合成釜（R07105AB）、氨基硅油合成釜（R07109）、氨基硅油合成釜（R07106）；亲水硅油产品线中的 Z 系列半成品合成釜（R07302）；嵌段硅油产品线中的嵌段聚合水洗釜（R07401A~C）、嵌段聚合中和釜（R07403AB）、嵌段硅油合成釜（R07501AB）、嵌段硅油合成釜（R07502A~E）；以及生产车间 2 中的乳化釜（R06504）、乳化釜（R06507 AB）等等反应系统，均为聚合反应危险工艺；生产车间 3 中的表面活性剂大系列生产线中的磺化釜（R08204）、磺化釜（R08303）、磺化釜（R08304AB）等等反应系统，均为磺化反应危险工艺。对此些单元体系均进行 DCS 自动控制设计，如温度与压力与加热冷却设施的连锁、调节；进料的连锁调节与切断；冷却介质的强制进料；安全释放设施；尾气的集中处理设计；可燃有毒气体报警设计，等等，有效地防止了危险物料的泄漏而造成的可能的爆炸、燃烧等事故，控制反应中的超温、超压等不正常情况，预先分析反应过程中可能出现的各种动态特性并采取相应的预防措施。具体详见本文的后面「4.1.2 本项目涉及的危险化工工艺」等章节内容，本处不赘述。

（3）对可能产生泄漏危险的设备，采用可靠的检测和安全保护措施，避免泄漏物质造成火灾、爆炸、中毒等灾害。

（4）易燃易爆介质的管道未敷设在生活间、楼梯间和走廊等处。

（5）采用安全流速，罐区与车间的易燃液体的流速取 1.5~2m/s；车间内易燃液体的流速取 1m/s；防止静电产生，输送易燃、易爆介质的管道均设有可靠的静电接地系统。

（6）当易燃易爆气体通过时，为阻止、窒息可能发生的火焰，在存有可燃物料的设备的放空管道上均设置阻火器。阻火器选择阻爆燃波纹型。

（7）具体在防火、防爆设计方面还包括如下安全设施设计：

①爆炸危险区内的设备选用相应的防爆电机，防爆等级不低于 Exd-IIBT4；

②罐区、车间的甲、乙类易燃易爆介质的贮罐、中间罐等放空口设置阻火器或阻火呼吸阀；

③本项目中涉及甲醇、乙醇、异丙醇、D4 等易燃易爆液体、气体设备、反应釜的放空管道、气相收集管道上等设置阻火器。本项目的阻火器数量详见流程图及附件中的「危险化学品建设项目安全设施汇总表」，本处不再赘述。

（3）需要的特殊的生产现场采样采用密闭采样系统，防止易燃易爆有毒介质发生泄漏。装置中含有易燃易爆有害物质的放空、排放设密闭排放系统，收集后经过尾气处理装置处理。

（4）本项目对有毒易燃易爆的物料选用无泄漏的阀门（如波纹管密封阀门）。输送管道采用焊接方式，法兰连接处采用可靠的密封垫片，从而有效地防止危险物料的泄漏，减少有毒易燃易爆爆炸混合介质聚集的机率，确保在正常工况下，易燃易爆有毒等危险物料得到安全控制。

（5）本项目涉及的重点监管危险物质有甲醇。

贮存、使用甲醇的区域（危险品仓库及生产车间 3 等）按规范设置可燃气体报警器。主要贮存甲醇设施的危险品仓库、生产车间 3 有机硅生产线中涉及使用甲醇的设施等等工序。

上述各工序涉及甲醇的反应器如偶联剂处理釜（R07101）及储槽甲醇溶液收集罐（V07101）等设备中，甲醇溶液收集罐（V07101）内设计集中的液位计高报警；一旦超限制则发出声光报警，提醒员工注意并进行快速地处理。

偶联剂处理釜（R07101）采用 DCS 自动控制系统，DCS 自动控制系统设计了反应釜温度、压力超限报警等的 DCS 自动控制设计。乳液偶联剂处理釜（R07101）的原料通过隔膜泵正压输送进料。偶联剂处理釜（R07101）内的温度与夹套蒸汽阀门流量调节阀形成连锁控制调节关系，当反应温度超出预定的危险临界值等时，DCS 自动系统立即关闭夹套蒸汽阀门，并 DCS 自动控制系统自动强制开启循环冷却水气动阀，夹套内马上通入冷却介质紧急降温以使降低偶联剂处理釜（R07101）内温度保证操作的安全进行。使用甲醇的储罐等区域设置了氮封或氮气置换等安全设施。

(6) 罐区设置了 1000mm 高的防火堤、500mm 高的隔堤；生产车间 3、生产车间 4 等车间室外设备四周均设置围堰（150mm 高），围堰高度计算按能存放一个最大罐破裂泄漏出来的量，且如各车间的污水系统集中收集至各车间单体的污水预收集池内中；化工液体罐区中的化工液体物料的泄漏及污水收集在防火堤及泵棚侧的废水收集池中，一旦发生泄漏，防止液体扩散，能集中收集处理，污水最后由泵经由外管输送总厂区的污水处理站处理后再达标排放。

（7）设备的制造、检验和验收严格按有关标准、规范、规定。

（8）带压设备和带压管道设置安全阀或爆破片。

对内受压的设备及主要管道装设压力泄放系统。本项目安全阀、爆破片设置情况详见本文的「安全设施一览表」，本处不赘述。

9）防尘、防毒、防腐蚀安全设计

本项目生产过程中的固体投料、输送、包装等生产过程中均可能会产生一定量或较大量的粉尘，本项目首先选用密闭性好的设备，从源头上减少粉尘的散发，其次在对于固体投料等处均予以选用密闭的投料设施，各固体操作工序考虑尽量避免粉尘向外部泄漏的设计措施。

（1）生产车间 4 为表面活性剂产品生产线，其中涉及大量的桶装液体物料的输送投料及一定量的固体物料的输送及投料。

在生产车间 4 的东侧的一楼的东北角生产区域，设置了约 250 平方米的隔离的丙类桶装液体物料房间，内设置了 8 台可集中控制显示的地磅等称重设施，桶装物料通过东北角的门进入车间，由叉车送至地磅等称重设施上（或暂时堆放），通过气动隔膜泵经由设计的液体物料密闭管道正压输送至楼上各使用点（自动称量及切断、数据进入原料的各车间及总厂区的大数据库中以使准确配料及投料）。对于粘稠液体物料，以及小的液体物料，通过车间的电梯输送至各楼层的各使用点，近距离隔膜泵正压输送或直接真空输送至使用点，以减少物料的粘稠带来的不洁净等后果。同时在车间二楼的东南侧隔离了约 25 平方米的甲类桶装液体物料房间，甲类桶装液体物料通过电梯输送至此隔离间，经由内部设置的隔膜泵通过密闭管道正压输送至楼上各使用点。

在生产车间 4 的东侧的一楼的东南角生产区域，设置了约 250 平方米的隔离的固体物料房间，其内设置了 40 平方米的深 4 米的地坑，大量的固体物料通过粉体输送设施及自动计量设施，由一楼的此区域内的粉体输送设备经由密闭管道输送至固体投料点。同时对于小的固体投料，通过车间的电梯输送至各楼层的各使用点，近距离通过上一楼层的无尘投料站投下，或采用吨袋、料斗的密闭连接及电动葫芦、螺旋输送机的机械投料方式。各投料设施均自带除尘系统设施，以达到粉尘的有效收集以防粉尘的大量外溢。固体投料采用人工加料的方式加入到反应釜（其投料处的反应罐上加装真空管线在固体加料时形成真空以防固料外溢，并在此些岗位上绝对督促做好劳动保护用品的佩戴，最大程度地降低、隔绝对人员的危害。）；加料口侧或上方设置吸风罩；

可集中控制显示的地磅等称重设施，届时桶装物料通过东北角的门进入车间，由叉车送至地磅等称重设施上（或暂时堆放），通过气动隔膜泵经由设计的液体物料密闭管道正压输送至楼上各使用点（自动称量及切断、数据进入原料的各车间及总厂区的大数据库中以使准确配料及投料）。

（2）生产车间 3 为有机硅产品生产线，其中涉及较大量的桶装液体物料的输送投料及一定量的固体物料的输送及投料。

在生产车间 3 的东侧的一楼的东北角生产区域，在车间四楼的东侧隔离了约 18 平方米的甲类桶装液体物料房间，甲类桶装液体物料通过电梯输送至此隔离间，经由内部设置的隔膜泵通过密闭管道正压输送至楼上各使用点。同时在四楼贴临东侧区域设置了甲类桶装液体物料房间，约 250 平方米的隔离的桶装液体物料房间内设置了多台可集中控制显示的地磅等称重设施，桶装物料通过东北角的电梯运送至，通过气动隔膜泵经由设计的液体物料密闭管道正压输送至各使用点（自动称量及切断、数据进入原料的各车间及总厂区的大数据库中以使准确配料及投料）。同时对于粘稠液体物料，以及小的液体物料，通过车间的电梯输送至各楼层的各使用点，近距离隔膜泵正压输送或直接真空输送至使用点，以减少物料的粘稠带来的不洁净等后果。暖通专业对此隔离区域设计单独的通排风设施（换气次数增加），以达到安全环保的区域空间的要求。

在生产车间 3 的固体投料，通过车间的电梯输送至各楼层的各使用点，近距离通过上一楼层的无尘投料站投下，或采用吨袋、料斗的密闭连接及电动葫芦、螺旋输送机的机械投料方式。各投料设施均自带除尘系统设施，以达到粉尘的有效收集以防粉尘的大量外溢。固体投料采用人工加料的方式加入到反应釜（其投料处的反应罐上加装真空管线在固体加料时形成真空以防固料外溢，并在此些岗位上绝对督促做好劳动保护用品的佩戴，最大程度地降低、隔绝对人员的危害）；加料口侧或上方设置吸风罩，等等。

（3）生产车间 1 涉及很小量的液体投料及输送；主要为大量的固体物料的输送、投料，以及包装等操作单元。车间内大量的固体原料如元明粉、纯碱、珠状五水偏硅酸钠、磷酸三钠等均设计大吨袋投料站；其余规模较小的固体原料则设计小袋投料站。

下面表格为生产车间 1 的主要的自动化的控制说明。

表 4.1-4  生产车间 1 自动化说明

操作

工序	           自动化说明

原料投料（卸料）	液体物料有两路来源，一路从罐区直接输送至车间中间罐，另外一路由吨桶原料烘烤至 50℃后，通过转子泵将原料输送到三楼的液料中间罐中。主液料需更换物料时可将暂存罐内物料回料至一楼，用吨桶保存，以便下次再用。中间罐设有高、低液位报警，高液位关闭进料阀，切断进料泵。中间罐保温采用蒸汽调节阀自动控制，调节阀与最下层温度计连锁，温度控制在 70℃。

粉料在一楼通过吨袋卸料站进行卸料。此处卸料在密闭环境中进行，无粉尘外泄，自带除尘装置进行排气和反吹，无物料浪费。

粉料储存	暂存在料仓中，为保证粉料不受潮风化结块等，将料仓与恒湿房做空气循环。恒湿房温度控制在 23-27℃，相对湿度控制在 20%-30%。

原料计量	1、液体物料通过转子泵将中间罐的液料输送到混合机上的液料计量罐，根据称重信息来调整转子泵转速和大小阀流速，以达到高速配料和高精度配料。小量液料通过转子泵输送到计量罐中，采用减重的方式计量投料；

2、粉料通过吸料计量秤进行吸料和计量，真空泵做为动力源，螺旋输送机做为喂料装置，调整螺旋输送机的喂料速度来控制计量精度；

（4）生产车间 3,4 在特殊要求的部位如部分特殊液体的桶装物料集中区域、固体的一些投料区域等，设置局部的吸风罩等设施，吸风罩罩口大多直径为 600*800mm（罩口尺寸一般比散发源大 150-200mm），形状：倒漏斗型；安装高度：距投料口约 1m；吸风罩罩口风速不低于 0.8m/s，均采用局部密闭吸风罩，型式有上吸罩、侧吸罩等等。材质根据有害气体的温度、腐蚀性、磨琢性等条件选择，一般有钢、塑料、玻璃钢等。通过吸风罩将尾气，输送去尾气处理装置。桶装液体投料时用气动隔膜泵或桶泵通过管道输送至高位槽、计量罐、反应釜；在有毒害性物质桶装开料和抽料时，每个车间就近设置进行开桶打料；开桶区正上方设置吸风罩；每个车间吸风罩通过引风支管汇成总管送到尾气吸收装置（冷凝 + 水喷淋吸收装置；每个车间各 1 套）后通过高空烟囱排空。粉尘经由吸风罩收集后通过风管进入除尘器过滤后，再到屋顶高点排放。粉尘（本项目大多为轻质干粉尘）垂直风管的风速控制在 8m/s 以下，水平风管的风速控制在 10 m/s 以下。做到了较好的防尘效果。包装人员按需要穿上防护服，防止粉尘的呼吸进入人体。

（5）本项目不涉及极度危害及高度危害等介质，不涉及剧毒品。但其中的氯化苄、四氯乙烯、五氧化二磷、甲醇等属于中毒，具有一定的毒性。此些物料均为液体，工艺上采用密闭储存和密闭输送的方式减少泄漏的可能性。生产过程中正常情况下处于密闭环境，不会对生产环境造成不利影响。本项目同时设置了可燃有毒气体检测报警仪检测可能泄漏的区位，一旦报警，员工将进行紧急排查，并进行相对应的处理。

（6）设计上考虑可能散发有毒介质在车间内无组织泄漏的可能的积聚，对各生产车间进行了有效的机械通排风设施设计，以降低其中可能的气体积聚的危险性，减少有毒、有腐蚀性等气体的无组织排放。同时对车间中的易积聚易燃易爆有毒介质的区域设置的单独隔离间如生产车间 3,4 的各层的如「甲类物料桶泵房、真空泵房」等等隔离房间，暖通专业均设计了集中的伸入式风机及风管等通排风设施，以保证房间内通排风良好，有效地降低了易燃易爆有毒介质积聚的风险。

（7）各类型设备的尾气处置的安全设计对策措施

①生产车间 1 的原料与成品均为固体（极少量液体），因此废气主要为含粉尘的尾气，生产过程中均采用密闭的粉体输送系统（气密性正压输送方式，密闭的大吨袋、小吨袋、料斗等投料设施，密闭的自动包装机设施等），定型设备均自带除尘装置进行排气和反吹，除尘后高空排放。

②生产车间 3 是有机硅甲类车间，主要产品嵌段硅油、氨基硅油、亲水硅油。涉及到合成、乳化工艺，目前已知废气污染物：二氧化硫、醋酸、异丙醇、甲醇、丙酸、乙二醇丁醚、DMC、环氧树脂、封头剂、AEO。排气主要在反应釜加料过程、合成阶段抽真空阶段、罐体排气过程、灌装区无组织排气。排放的废气大致可以分为两类，一部分是全部为水溶性物质（酸性物质、醇类），另一类为高沸点、不溶于水的物质。

③生产车间 4 是表面活性剂类车间，包含脂化、磺化、前处理、磷化等合成和复配工艺。目前已知废气污染物：低碳油脂、低碳异构醇、正丁醇、硫酸雾、磷酸雾、氨、低碳脂肪醇、五氧化二磷、异辛醇、异构十三醇、醋酸、乙二醇丁醚、异丙醇、乙醇、四氯乙烯、低碳油酸、苯甲酸苄酯、白油、二氧化硫、二烯丙基胺、二烯丙基氯化铵、无味煤油、精甲基萘。排气主要在反应釜加料过程、合成阶段抽真空阶段、罐体排气过程、原料输送区（1 楼）。排放的废气大致可以分为三类，一部分是全部为水溶性物质（酸性物质、氨），另一类为高沸点、不溶于水的物质。第三类为低沸点物质（四氯乙烯、乙醇、无味煤油）。

④生产车间 2 为丙类车间，主要为增白剂及部分有机硅与有机氟产品生产线。涉及物质主要为叔胺、氯化苄、丙烯酸酯等。

生产车间 2、生产车间 3 尾气收集汇总后各自经过冷冻冷凝、碱洗塔洗涤后，两车间尾气合并进入位于生产车间 3 生物尾气处理系统，处理后就地高空排放。

目前各车间设计反应釜废气预处理加装两级冷凝回收装置，先经 7℃冷凝后经 - 15℃冷凝。考虑到反应温度不高，结合现有的生产工艺，故对生产车间 3、生产车间 4 废气先行进行收集、预处理，预处理装置作为生产车间生产辅助设施；处理工艺达标后高空排放。

④生产车间 3 尾气处理等：

序号	设计排风量	污染物性质	处理工艺	管路收集说明

1	2400m³/h	DMC: [(CH₃) 2SIO] n，n=3，4，5，6; 可燃，无异味，不溶于水，溶于苯等有机溶剂；

丙酸:  无色液体，有刺激性气味，与水混溶；

封头剂: [（CH₃）2C2H3Si] 2O ， 无色透明液体，沸点 133-139℃。	水洗，Φ1000×5500	管道设置坡度，最低点排液，设计风速 7m/s，管径 DN350。

2	4000m³/h	SO2	钠碱洗涤，

Φ1300×5500	结合工艺，可设置呼吸阀，设计风速 9m/s，管径 DN400

3	5000m³/h	醋酸:

异丙醇：无色透明液体，有似乙醇和丙酮混合物的气味。溶于水，也溶于醇、醚、苯、氯仿等多数有机溶剂。

丙二醇：无色粘稠液体，近乎无味，与水、乙醇及多种有机溶剂混溶。

乙二醇丁醚：无色易燃液体，具有中等程度醚味，沸点 171℃，溶于水，与有机溶剂混溶。	乙醇水溶液洗涤 Φ1500×6000	每隔 20 米设置法兰，堵头处设置蒸汽接管，设计风速 7.5m/s，管径 DN500

4	2400m³/h	环氧树脂:	与第 6 类废气一同处理。	设计风速 7m/s，管径 DN350

5	1000m³/h	甲醇:

三甲胺：常温下为无色气体，有鱼腥恶臭，溶于水，乙醇，乙醚，易燃，有毒。	水洗 Φ800×5000	结合工艺，设置呼吸阀，设计风速 9m/s，管径 DN200

6	3300m³/h		水洗 Φ1600×6000 合并后风管管径 DN500，风速 8m/s	设计风速 7.5m/s，管径 DN450

合计	18100m³/h			设计风速 15m/s，管径 DN650

说明：	2 类、5 类废气中都是水溶性污染物，分别单独收集。2 类废气污染物主要为用 SO2，用钠碱喷淋洗涤预处理；5 类废气主要污染物为溶于水的甲醇、三甲胺等，用水喷淋洗涤预处理。若预处理后污染物浓度都能达标，则合并管路排放废气。

⑤生产车间 4 尾气处理等：

序号	设计排风量	污染物性质	处理工艺	管路收集说明

1	2600m³/h	低碳油酸：无色油状液体

硫酸雾：

低碳油脂：棕榈油等植物油

醋酸：

氨：

异丙醇：

乙二醇丁醚：

乙醇：	除油、除雾：静电 + 洗涤（Φ1100×5500）	每隔 20 米设置法兰，堵头处设置蒸汽接管，设计风速 7.5m/s，管径 DN350

2	1900m³/h	低碳脂肪醇：通式为 ROH，8 至 22 碳原子链的脂肪族的醇类。

五氧化二磷：溶于水产生大量热并生成磷酸。

氨：

正丁醇：无色、有酒气味的液体，沸点 117.7°C，稍溶于水。

低碳异构醇：

低碳十三醇：异构十三醇易分散或溶于水	水洗，Φ1000×5500	设计风速 7.5m/s，管径 DN300

3	1500m³/h	氨：

二氧化硫：

磷酸：

醋酸：

低碳异构醇：	钠碱洗涤

Φ900×5000	其中固色釜加装呼吸阀。设计风速 8.5m/s，管径 DN250

4	1500m³/h	乙二醇丁醚：

硫酸雾：

二烯丙基胺：

低碳脂肪醇：

氨：

醋酸：

异丙醇：

乙醇：

磷酸：	钠碱洗涤 Φ1500×6000

每隔 20 米设置法兰，堵头处设置蒸汽接管，合并后风管管径 DN500，风速 7m/s

5	1300m³/h	苯甲酸苄酯：色油状液体，熔点 21℃。沸点 324℃。溶于油、乙醇、乙醚。

氨：

白油：无色半透明油状液体

异丙醇：

醋酸：

低碳异构醇：

异辛醇：无色澄清，有特殊气味的可燃性液体，可与多数有机溶剂互溶。

甲醇：

乙醇：

四氯乙烯：不溶于水，可混溶于乙醇、乙醚等多数有机溶剂。

低碳脂肪醇：

煤油：不溶于水，易溶于醇和其他有机溶剂。易挥发

精甲基萘：易燃，不溶于水，易溶于乙醚和乙醇

6	2200m³/h

合计	11000			设计风速 15m/s，管径 DN600

说明：	1 类、2 类、3 类废气性质各不相同，且臭味较重，分别单独收集、单独预处理。1 类废气主要污染物为低碳油酸、低碳油脂、乙醇等有机物，用静电除油和水喷淋洗涤进行预处理。2 类废气污染物主要为低碳脂肪醇、氨等，用水喷淋洗涤进行预处理。3 类废气污染物主要为磷酸、醋酸、SO2 等，用钠碱喷淋洗涤进行预处理。若预处理后污染物浓度都能达标，则合并管路排放废气。

⑥生产车间 3 设备一览表：

总风量 18100m³/h，采用填料塔洗涤，液气比 4:1。

序号	分项内容	规格型号	单位	数量

1	1 类废气	处理气量：2400m3/h

1.1	填料塔	塔体尺寸：φ1100×5500mm；材质：不锈钢；填料高度 2.5m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

1.2	离心风机	风量：2600m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

1.3	循环水泵	流量：11m3/h；扬程：21m；功率：1.5Kw；过流部件材质：不锈钢 304	台	2

1.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

1.5	出口管道	不锈钢管道 DN350	套	1

2	2 类废气	处理气量：4000m3/h

2.1	塔体	塔体尺寸：φ1300×5500mm；材质：不锈钢；填料高度 2m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

2.2	离心风机	风量：4000m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

2.3	循环水泵	流量：16m3/h；扬程：25m；功率：22Kw；过流部件材质：氟塑料	台	2

2.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

2.5	出口管道	不锈钢管道 DN400	套	1

3	3 类废气	处理气量：5000m3/h

3.1	塔体	塔体尺寸：φ1500×6000mm；材质：不锈钢；填料高度 2.5m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

3.2	离心风机	风量：5000m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

3.3	循环水泵	流量：6m3/h；扬程：19.5m；功率：0.75Kw；过流部件材质：不锈钢 304	台	2

3.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

3.5	出口管道	不锈钢管道 DN500	套	1

4	4.6 类废气	处理气量：5700m3/h

4.1	塔体	塔体尺寸：φ1600×6000mm；材质：不锈钢；填料高度 2.5m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

4.2	离心风机	风量：5700m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

4.3	循环水泵	流量：24m3/h；扬程：26m；功率：3.0Kw；过流部件材质：氟塑料	台	2

4.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

4.5	出口管道	不锈钢管道 DN500	套	1

5	5 类废气	处理气量：1000m3/h

5.1	塔体	塔体尺寸：φ800×5000mm；材质：不锈钢；填料高度 2m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

5.2	离心风机	风量：1000m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

5.3	循环水泵	流量：4m3/h；扬程：24m；功率：0.55Kw；过流部件材质：氟塑料	台	2

5.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

5.5	出口管道	不锈钢管道 DN200	套	1

⑦生产车间 4 设备一览表

总风量 11000m³/h，采用填料塔洗涤，液气比 4:1。

序号	分项内容	规格型号	单位	数量

1	1 类废气	处理气量：2600m3/h

1.1	静电除油	　	套	1

1.2	填料塔	塔体尺寸：φ1100×5500mm；材质：不锈钢；填料高度 2m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

1.3	离心风机	风量：2600m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

1.4	循环水泵	流量：11m3/h；扬程：21m；功率：1.5Kw；过流部件材质：氟塑料	台	2

1.5	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

1.6	出口管道	不锈钢管道 DN350	套	1

2	2 类废气	处理气量：1900m3/h

2.1	塔体	塔体尺寸：φ1000×5000mm；材质：不锈钢；填料高度 2m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

2.2	离心风机	风量：1900m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

2.3	循环水泵	流量：8m3/h；扬程：18m；功率：0.75Kw；过流部件材质：不锈钢 304	台	2

2.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

2.5	出口管道	不锈钢管道 DN300	套	1

3	3 类废气	处理气量：1500m3/h

3.1	塔体	塔体尺寸：φ900×5000mm；材质：不锈钢；填料高度 2m；含检修、观察窗等配套设备。	套	1

3.2	离心风机	风量：1500m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	1

3.3	循环水泵	流量：6m3/h；扬程：19.5m；功率：0.75Kw；过流部件材质：氟塑料	台	2

3.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	1

3.5	出口管道	不锈钢管道 DN300	套	1

4	4.5.6 类废气	处理气量：5000m3/h

4.1	塔体	塔体尺寸：φ1500×6000mm；材质：不锈钢；填料高度 2.5m；含检修、观察窗等配套设备。	套	2

4.2	离心风机	风量：5000m3/h；全压：Pa；功率：Kw；防护等级：IP55；整机含防震垫、进风阀及弹性接头。	台	2

4.3	循环水泵	流量：20m3/h；扬程：23m；功率：2.2Kw；过流部件材质：氟塑料	台	4

4.4	循环管路	含水管、喷嘴、球阀、液位浮球等	套	2

4.5	出口管道	不锈钢管道 DN500	套	2

⑧生产车间的屋顶大约为 23.5 米，设置在车间屋顶的尾气排放管设计中均采取了有效的防雷、防静电等措施：顶上高出避雷保护区的设备或管道采用了 - 25x4 热镀锌扁钢沿屋面明敷与避雷带可靠连接。在高出屋顶较多的设备或者管道上装设避雷针，避雷针保护范围要求能够覆盖高出屋面的设备或管道。利用金属管道或者设备内部的主筋作引下线，用 - 25x4 热镀锌扁钢与屋面避雷线进行可靠连接以保证安全。

⑨设计中用于作为尾气吸收的碱液等在使用完毕后均进入废水系统处理，企业分析其中成分含量，并做事先处理，防止因相互禁忌发生事故。

（8）涉及化学毒物（不涉及极度危害及高度危害介质）的生产车间 3,4 及化工液体罐区有腐蚀的部分区域等均设冲洗设施。车间地面平整防滑，易于冲洗清扫；可能产生积液的地面做防腐蚀、渗透处理；具体做法：①、1.5mm 厚聚氨酯防水层（两道）；②、0.15mm 厚打底料 2 道；然后 3～5mm 厚自流平砂浆面层；并采用坡向排水系统，其废水纳入工业废水处理系统。

（9）依据《工业企业设计卫生标准》(GBZ1-2010) 有可能发生化学性灼伤及经皮肤粘膜吸收引起急性中毒的工作地点或车间，根据可能产生或存 在的职业性有害因素及其危害特点，在工作地点就近设置现场应急处理设施（急救设施应包括：不断水的冲淋、洗眼设施）的原则；本项目涉及的生产车间 1、2、3、4、5、化工液体罐区及危险品仓库、烘房、固废仓库、三废处理区等等单体，底层和各层楼面上各设置多台喷淋洗眼器；保护半径 15 米范围内；洗眼器规格：复合式洗眼器；型号：BTF61-A；位置详见表 4.3-2 及工艺专业设备布置图。

（10）各装置所有岗位均采用自动控制系统，工人采用巡检制，减少劳动者接触各职业病危害因素的时间及浓强度。存在毒性危害物品的作业场所设置红色区域警示线和高毒物品告知卡。警示线设在使用有毒作业场所外缘不少于 30cm 处；中间储罐区采用巡检式作业方式，在保证正常工作的同时，尽可能减少工人在罐区停留时间，以减少工人接触有毒物质等的机会。厂区内一期工程已设共约 2700m3 的消防事故水应急池和泄险设施，应急池位于总厂区的洗桶车间的南部。事故池做好防渗措施，并安装事故阀和应急排污泵。

（11）固体和液体投料要求作业人员佩戴防毒、防尘口罩；减少作业人员接触毒物和粉尘的机会；桶装、袋装原辅材料、催化剂使用后包装物存放在空桶区；固废搬运时作业人员佩戴防毒口罩、耐酸碱防护手套；堆放区外设置警示标识；

（12）生产车间和仓库及时清理放置袋装物料地面积尘，防止二次扬尘；填料投放过程尽量降低落差和投放速度，减少因物料反冲造成的粉尘外逸。

（13）生产装置区醒目位置设置职业病危害警示标识；产生毒物、噪声、高温的生产现场配备职业病危害警示标识和中文警示说明。

（14）输送化学毒物物质的管道系统、阀门、安全设施、泵及其它固定设备均应贴上标签或注明记号以识别送输送的介质；

（15）工艺管道和公用工程管道全部采用地上敷设，只有泵入口管道穿越消防道路或消防空地时采用管沟或涵洞敷设。采用管沟敷设的易燃液体、可燃液体的管道用沙土填实；

（16）事故排风的吸风口设在有害气体或有爆炸性的物质放散量可能最大或聚集最多的地点。对事故排风的死角处，采取导流措施。事故排风装置排风口的设置避免对人员的影响；事故排风装置的排风口设置安全处，远离门、窗及进风口和人员经常停留或经常通行的地点。

（17）对接触毒物作业岗位的作业、巡检、采样、检验、维护、储运、三废处理等作业人员按照国家相关标注配备防毒口罩、防护眼镜、防护手套、防护工作服。对接触粉尘作业岗位的投料、包装、固体物料储运等作业人员按照国家相关标准配备防尘口罩、防尘工作服。在噪声强度在 85dB (A) 以上的作业场所佩戴防噪耳塞或耳罩。

（18）硫酸、液碱、磷酸、氢氧化钾、丙酸、醋酸、烷基、芳基或甲苯磺酸、五氧化二磷等等腐蚀性物料的设备、输送管道、机泵等选用合适的材质，避免腐蚀的发生。如含酸的主要采用搪玻璃或钢衬 PTFE 等材质，硫酸采用碳钢或衬四氟等材质，液碱采用 304 不锈钢材质，醋酸选用 316l 材质，等等。挥发性酸（盐酸）储罐的呼气经过洗涤吸收后排放。

（19）为减少物料的滴漏、大气环境对设备、平台等的腐蚀影响，本项目碳钢设备、平台、支架采用油漆防腐，混凝土选用防酸腐蚀的牌号，且加强设施的检查和维修。

（20）化工液体罐区等热水系统，由于热水以盘管的型式通入到储槽设备的内部，万一出现热水泄漏，为了尽快发现因此在热水储槽内加装 PH 计，以及 PH 的报警，一旦出现异常提醒员工马上处理。

（21）循环水系统与多种设备的夹套等相连，可能出现反应釜等设施的泄漏，为了尽快发现因此在总厂区的循环水站的水池内加装 PH 计，以及 PH 的报警，一旦出现异常提醒员工马上处理。

（22）本项目氮气系统设计：采用一台 15 立方米的而液氮储槽，以及 500Nm3/h 的汽化设施，以满足本项目的用氮需求。为成套供货设施，液氮储槽的出料阀与汽化器后的管路上的压力表连锁调节自动控制温度，经过调压站后进入主管路经过流量计量后经由外管进入各车间或罐区等使用点：如化工液体罐区为液氮保护系统，则进入此单体后进行减压至 0.1MPa 以下；如进入各车间的反应釜的置换氮气则在各单体的氮气支管减压至 0.3~0.3 MPa 以下；减压后均设置安全阀等安全附件，详见工艺专业的流程图附图。

（23）本项目所有工艺操作均为间歇生产，生产车间 1~4 的大的固体及液体投料均采用自动机械操作，部分小的固体投料采用人工投料模式；固体的如去油灵的包装采用自动的包装线；液体桶装成品的包装在生产车间 3 以全自动包装线为主，半自动包装线为辅；而生产车间 2 与生产车间 4 以半自动包装线为主。人员配备生产车间 2,4 较多，生产车间 1,3 较少。

4.1.2 本项目涉及的危险化工工艺

根据《重点监管危险化工工艺目录》（2013 年完整版）辨识，以及本项目的「安全预评价报告」的评价结论，本项目涉及聚合反应和磺化反应二大重点监管的危险化工工艺。特别说明：根据本项目「安全预评价报告」结论：本项目有机硅系列产品使用的聚合工艺为常压 / 负压缩聚反应，不属典型的聚合危险化工工艺；表面活性剂系列产品 <匀染剂> 涉及的磺化工艺实际生产中无显著的燃爆等事故风险，不属典型的危险化工工艺。为非典型危险化工工艺。

本项目工程设计参照重点监管的危险化工工艺中的「聚合和磺化工艺」的安全控制要求对本项目的「聚合和磺化工艺」操作单元进行 DCS 自动集中控制设计（如重点监控参数及控制方案）。

对此些工序和场所，已参照危险化工工艺的规定设计：采用 DCS 自动控制系统，以及对生产过程中一些危险性较大的工艺操作也将适当采取自动控制。选用安全可靠的自动控制仪表、联锁保护系统；配备必要的有毒有害气体泄漏检测报警系统和火灾报警系统。根据工艺的特点和要求，对生产过程的主要参数包括温度、压力、流量、可燃性气体以及设备运行状态等，可进行显示、记录、调节、累积、控制、连锁、报警、打印、设定参数；对现场运行的动转设备可进行停机操作。对重要的工艺参数设有自动调节，以单参数调节为主，对可能产生危险的工艺参数则采用越限报警或连锁，以确保安全生产。

其余生产步骤则采用仪表就地与集中显示相结合的控制方式，对生产过程中不太重要的过程参数实行就地显示为主，重要的参数如：温度、压力、流量、液位等引入操作室集中显示、记录、调节报警。

需要的场所按规范设置可燃气体探测系统，同时对监控的介质部位等均按规范设计了视频监控系统等。这些仪表控制设施符合国家相关文件的规定要求。

（1）表 4.1-1 为重点监管的危险化工工艺「聚合、磺化」的安全控制要求等列表

表 4.1-1.1「聚合工艺」危险化工工艺安全控制要求等

工艺危险特点	典型工艺	重点监控工艺参数	安全控制的基本要求	宜采用的控制方式

（1）聚合原料具有自聚和燃爆危险性；

（2）如果反应过程中热量不能及时移出，随物料温度上升，发生裂解和暴聚，所产生的热量使裂解和暴聚过程进一步加剧，进而引发反应器爆炸；

（3）部分聚合助剂危险性较大。	（1）聚烯烃生产

聚乙烯生产；

聚丙烯生产；

聚苯乙烯生产等。

（2）聚氯乙烯生产

（3）合成纤维生产

涤纶生产；

锦纶生产；

维纶生产；

腈纶生产；

尼龙生产等。

（4）橡胶生产

丁苯橡胶生产；

顺丁橡胶生产；

丁腈橡胶生产等。

（5）乳液生产

醋酸乙烯乳液生产；

丙烯酸乳液生产等。

（6）涂料粘合剂生产

醇酸油漆生产；

聚酯涂料生产；

环氧涂料粘合剂生产；

丙烯酸涂料粘合剂生产等。

（7）氟化物聚合

四氟乙烯悬浮法、分散法生产聚四氟乙烯；

四氟乙烯（TFE）和偏氟乙烯 (VDF) 聚合生产氟橡胶和偏氟乙烯 - 全氟丙烯共聚弹性体（俗称 26 型氟橡胶或氟橡胶 - 26）等。	聚合反应釜内温度、压力，聚合反应釜内搅拌速率；引发剂流量；冷却水流量；料仓静电、可燃气体监控等。	反应釜温度和压力的报警和联锁；紧急冷却系统；紧急切断系统；紧急加入反应终止剂系统；搅拌的稳定控制和联锁系统；料仓静电消除、可燃气体置换系统，可燃和有毒气体检测报警装置；高压聚合反应釜设有防爆墙和泄爆面等。。	将聚合反应釜内温度、压力与釜内搅拌电流、聚合单体流量、引发剂加入量、聚合反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在聚合反应釜处设立紧急停车系统。当反应超温、搅拌失效或冷却失效时，能及时加入聚合反应终止剂。安全泄放系统。

表 4.1-1.2「磺化工艺」危险化工工艺安全控制要求等

工艺危险特点	典型工艺	重点监控工艺参数	安全控制的基本要求	宜采用的控制方式

（1）应原料具有燃爆危险性；磺化剂具有氧化性、强腐蚀性；如果投料顺序颠倒、投料速度过快、搅拌不良、冷却效果不佳等，都有可能造成反应温度异常升高，使磺化反应变为燃烧反应，引起火灾或爆炸事故；

（2）氧化硫易冷凝堵管，泄漏后易形成酸雾，危害较大。	（1）三氧化硫磺化法

气体三氧化硫和十二烷基苯等制备十二烷基苯磺酸钠；

硝基苯与液态三氧化硫制备间硝基苯磺酸；

甲苯磺化生产对甲基苯磺酸和对位甲酚；

对硝基甲苯磺化生产对硝基甲苯邻磺酸等。

（2）共沸去水磺化法

苯磺化制备苯磺酸；

甲苯磺化制备甲基苯磺酸等。

（3）氯磺酸磺化法

芳香族化合物与氯磺酸反应制备芳磺酸和芳磺酰氯；

乙酰苯胺与氯磺酸生产对乙酰氨基苯磺酰氯等。

（4）烘焙磺化法

苯胺磺化制备对氨基苯磺酸等。

（5）亚硫酸盐磺化法

2,4 - 二硝基氯苯与亚硫酸氢钠制备 2,4 - 二硝基苯磺酸钠；

l - 硝基蒽醌与亚硫酸钠作用得到 α- 蒽醌硝酸等。	磺化反应釜内温度；磺化反应釜内搅拌速率；磺化剂流量；冷却水流量。	反应釜温度的报警和联锁；搅拌的稳定控制和联锁系统；紧急冷却系统；紧急停车系统；安全泄放系统；三氧化硫泄漏监控报警系统等。	将磺化反应釜内温度与磺化剂流量、磺化反应釜夹套冷却水进水阀、釜内搅拌电流形成联锁关系，紧急断料系统，当磺化反应釜内各参数偏离工艺指标时，能自动报警、停止加料，甚至紧急停车。

磺化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。

（2）下表为本项目的「聚合、磺化」设计与重点监管的危险化工工艺「聚合、磺化」中提出的要求的对比表

表 4.1-1.3「聚合工艺」重点监管工艺控制方案对照表等

序号	文件要求	本项目设计	符合情况

一	重点监控的工艺参数

1	聚合反应釜内温度、压力	已设计，反应的温度压力均进入 DCS 监控	符合

2	聚合反应釜内搅拌速率	已设计	符合

3	引发剂流量	已设计进料的连锁调节控制速	符合

4	冷却水流量	已设计冷却系统中冷却介质的流量调节（阀门的连锁调节控制与切断）	符合

5	料仓静电、可燃气体监控	已设计	符合

二	安全控制的基本要求

1	反应釜温度和压力的报警和联锁	已设计	符合

2	紧急冷却系统	反应釜设有温度和压力与反应进料、紧急冷却系统的报警和联锁	符合

3	紧急切断系统	已设计	符合

4	紧急加入反应终止剂系统	无	不适合

5	搅拌的稳定控制和联锁系统	已设计	符合

6	料仓静电消除、可燃气体置换系统	已设计	符合

7	可燃和有毒气体检测报警装置	已设计	符合

8	高压聚合反应釜设有防爆墙和泄爆面	无	不适合

三	采用的控制方式

1	将聚合反应釜内温度、压力与釜内搅拌电流、聚合单体流量、引发剂加入量、聚合反应釜夹套冷却水进水阀形成联锁关系，在聚合反应釜处设立紧急停车系统。当反应超温、搅拌失效或冷却失效时，能及时加入聚合反应终止剂。安全泄放系统。	基本均已设计	基本符合

2	无要求	搅拌的稳定控制系统，低位电流的报警与温度，压力的连锁	符合

表 4.1-1.4「磺化工艺」重点监管工艺控制方案对照表等

序号	文件要求	本项目设计	符合情况

一	重点监控的工艺参数

1	磺化反应釜内温度	已设计	符合

2	磺化反应釜内搅拌速率 	已设计	符合

3	磺化剂流量 	无	不适合

4	冷却水流量	已设计冷却系统中冷却介质的流量调节（阀门的连锁调节控制与切断）	符合

二	安全控制的基本要求

1	反应釜温度的报警和联锁； 	已设计	符合

2	搅拌的稳定控制和联锁系统； 	已设计	符合

3	紧急冷却系统； 	已设计	符合

4	紧急停车系统； 	已设计	符合

5	安全泄放系统； 	已设计	符合

6	三氧化硫泄漏监控报警系统等。	已设计	符合

三	采用的控制方式

1	将磺化反应釜内温度与磺化剂流量、磺化反应釜夹套冷却水进水阀、釜内搅拌电流形成联锁关系，紧急断料系统，当磺化反应釜内各参数偏离工艺指标时，能自动报警、停止加料，甚至紧急停车。

磺化反应系统应设有泄爆管和紧急排放系统。	基本均已设计	符合

（3）本设计生产车间 2 的阴离子柔软剂 (S15182GS-06-04-04~05)（聚合）生产线中「聚合工艺」已采取的控制设计措施：

工艺控制参数：聚合反应釜内温度、压力，引发剂流量；冷却水流量；料仓静电、可燃气体监控等均接入自动 DCS 控制系统。对反应温度、压力采用常规仪表就地显示和远传集中显示，以利操作人员巡检和监测，设计达到安监总管三【2009】116 号的「危险工艺」等规定要求的自动控制措施。

已设计的安全控制措施：

①乳液聚合釜（R06302A~C）反应温度与 D4 滴加液滴加阀门流量形成连锁控制调节关系，温度超温时则联锁关闭滴加自动阀门以停止加料使其反应停止以防再产生热量。

②乳液聚合釜（R06302A~C）发生异常超出温度控制上下限时，发出声、光报警信号，提示操作人员作出必要的检查与处理。超出温度时，立即关闭 D4 滴加液滴加气动自动阀门，同时发出声、光报警信号。同时马上连锁开启夹套冷却水自动阀门强制加入冷却水进行降温措施，尽量马上使乳液聚合釜（R06302A~C）温度尽快回复正常以保证安全。同时自动连锁打开乳液聚合釜（R06302A~C）紧急排空阀到尾气吸收系统。

③乳液聚合釜（R06302A~C）的压力进入 DCS 自动控制系统显示，报警，压力与紧急防空阀连锁，一旦超压马上连锁开启紧急防空阀自动气动阀，进入尾气事故吸收系统以策安全。

④乳液聚合釜（R06302A~C）设紧急放空阀（接尾气吸收系统），一旦超温超压至规定值，自动连锁打开反应釜紧急排空阀到尾气吸收系统。

⑤乳液聚合釜（R06302A~C 设计了搅拌电流低位异常报警和显示，一旦搅拌电流非正常即进行报警提示操作人员作出必要的检查与处理。

⑥同时所有在乳液聚合釜（R06302A~C 的进出物料阀均设计启动的自动阀，基本无人工操作均为自动化控制操作。

⑦乳液聚合釜（R06302A~C 上设置了安全阀等安全仪表，一旦突破限定值，则安全阀起跳物料直接排放至屋顶的泄爆罐已泄压。保护了设备及人员的安全。

⑧设置可靠的有毒 / 可燃气体浓度检测报警仪，并保证完好有效，各单体具体数据详见表 5.4-2。

⑨聚合反应控制说明：

采用 DCS 自动控制系统，DCS 自动控制系统设计了反应釜温度、压力、流量、超限报警等的 DCS 自动控制设计。乳液聚合釜（R06302A~C）的原料通过流量计或称重连锁联锁开关阀定量进料，D4 采用称重调节滴加进料。乳液聚合釜（R06302A~C）内的温度与 D4 滴加液滴加阀门流量调节阀形成连锁控制调节关系，当反应温度超出预定的危险临界值、搅拌中止或冷却失效时，DCS 自动系统立即连锁关闭 D4 滴加液滴加阀门并同时打开反应釜紧急排空阀到尾气吸收系统，同时发出声、光报警信号。DCS 自动控制系统自动强制开启外循环冷却水气动阀，夹套内马上通入冷却介质紧急降温，降低（R06302A~C）内温度保证操作的安全进行。（R06302A~C）已设搅拌电流异常报警和显示。设紧急放空阀，超压报警开阀。

（R06302A~C）安全设施包括紧急放空阀、阻火器、放空止回阀、可燃有毒气体报警器等（具体数据详见表 4.5-2 报警安全联锁控制一览表）。

其他聚合反应类似不一一赘述。

（4）本设计生产车间 4 的阴离子柔软剂 (S15182GS-08-04-20)（磺化）生产线中「磺化工艺」已采取的控制设计措施：

工艺控制参数：磺化反应釜内温度；磺化反应釜内搅拌速率；磺化剂流量；冷却水流量等均接入自动 DCS 控制系统。对反应温度、压力采用常规仪表就地显示和远传集中显示，以利操作人员巡检和监测，设计达到安监总管三【2009】116 号的「危险工艺」等规定要求的自动控制措施。

已设计的安全控制措施：

①磺化釜（R08304AB）反应温度与反应釜加入物料的重量连锁（设计自动称重模块），温度超温时则联锁关闭滴加自动阀门以停止加料使其反应停止以防再产生热量。

②磺化釜（R08304AB）发生异常超出温度控制上下限时，发出声、光报警信号，提示操作人员作出必要的检查与处理。超出温度时，立即关闭 D4 滴加液滴加气动自动阀门，同时发出声、光报警信号。同时马上连锁开启夹套冷却水自动阀门强制加入冷却水进行降温措施，尽量马上使磺化釜（R08304AB）温度尽快回复正常以保证安全。同时自动连锁打开乳液聚合釜（R06302A~C）紧急排空阀到尾气吸收系统。

③磺化釜（R08304AB）的压力进入 DCS 自动控制系统显示，报警，压力与紧急防空阀连锁，一旦超压马上连锁开启紧急防空阀自动气动阀，进入尾气事故吸收系统以策安全。

④磺化釜（R08304AB）设计反应温度与夹套的蒸汽加热介质的连锁调节关系，以及与夹套的循环水冷却介质的连锁调节关系，以精确调节控制釜温。

⑤磺化釜（R08304AB）设计了搅拌电流低位异常报警和显示，一旦搅拌电流非正常即进行报警提示操作人员作出必要的检查与处理。

⑥磺化釜（R08304AB）上设置了安全阀等安全仪表，一旦突破限定值，则安全阀起跳物料直接排放至屋顶的泄爆罐已泄压。保护了设备及人员的安全。

⑦设置可靠的有毒 / 可燃气体浓度检测报警仪，并保证完好有效，各单体具体数据详见表 5.4-2。

⑧磺化反应控制说明：

采用 DCS 自动控制系统，DCS 自动控制系统设计了反应釜温度、压力、流量、超限报警等的 DCS 自动控制设计。磺化釜（R08304AB）的原料通过自动称重模块连锁联锁开关阀定量进料。磺化釜（R08304AB）内的温度夹套蒸汽与循环水阀门流量调节阀形成连锁控制调节关系，当反应温度超出预定的危险临界值、搅拌中止或冷却失效时，DCS 自动系统立即连锁关闭蒸汽气动阀门并同时发出声、光报警信号。DCS 自动控制系统自动强制开启外循环冷却水气动阀，夹套内马上通入冷却介质紧急降温，降低磺化釜（R08304AB）内温度保证操作的安全进行。（R06302A~C）已设搅拌电流异常报警和显示。设紧急放空阀，超压报警开阀。

磺化釜（R08304AB）安全设施包括紧急放空阀、阻火器、放空止回阀、可燃有毒气体报警器等（具体数据详见表 4.5-2 报警安全联锁控制一览表）。

4.1.3 危险物料的其他安全控制措施

（1）罐区贮罐

本项目罐区涉及甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、二烯丙基胺、六甲基二硅醚、含氢双封头、过氧化氢溶液等甲类液体危化品；涉及乙类介质如醋酸、DMC、煤油、丙酸等乙类液体危化品的储存与输送。均设计集中的液位计、压力表以及集中的温度显示控制仪表。当储罐超液位时，关闭物料进出口开关阀及卸车泵；贮罐低液位时联锁停止输送泵。当储罐超稳超压时，操作室报警提示，人员进入检查。此自动控制进入 DCS 自动仪表系统。

（2）本项目涉及甲乙类介质的储罐上，从防止溶剂挥发的安全环保考虑均设置了氮封设计，尤其在罐区中甲乙类的尾气放空管前设计有传热效率较高的轻便的翅片式列管换热器以减少溶媒的挥发。

本项目主要涉及有毒的乙醇、异丙醇、DMC 等介质的罐区流程的设计中，主要采用了以下的安全设计措施：

A. 选择安全可靠的工艺流程和设备以及先进的计算机分散控制系统（DCS）确保生产工艺安全可靠；

B. 所有储罐及其设施均按要求最苛刻的介质设计，如：常压罐：固定顶和内浮顶（本项目设计为固定顶），设计压力小于 6.9KPa（罐顶表压）；

C. 所有易燃易爆溶媒储罐均在氮封条件下储存，并设置氮封阀和呼吸阀，确保储运安全与减少溶媒的挥发；同时在化工储罐顶部设有的氮封阀，防止在储罐出料或夜间温度骤降时顶部气相压力降低而形成真空。氮封设定开启压力为 1000Pa，有效防止储罐吸瘪及减少溶媒挥发。

D. 储罐按贮存的物质视需要设有液位计、温度计、压力表和液位高、低报警以及罐顶压力高、低报警等等，并设置高高液位报警与罐入口紧急切断自动阀联锁；以及低液位报警连锁切断设施设计；同时特别注意液位计选型问题；如易燃易爆有毒介质储罐采用普通玻璃液位计又无保护措施则容易发生安全事故；

E. 装车系统采用流量计定值与气动阀和装车泵连锁的批量控制系统，提高了称量准确性；装车系统设有槽车接地和高液位报警，与装车臂入口的紧急切断气动阀联锁，以避免静电积聚和满逸事故的发生，确保装车安全；

F. 罐组及泵区产生的生产废水采用废水收集池收集，通过高液位联动废水泵将污水送至污水处理厂处理，有利环保；

G. 在物料管道的二个切断阀之间设有压力释放阀，当管道内介质因温度升高急剧膨胀而压力增加到设定压力时可通过压力释放阀自动释放至储罐，从而确保管道系统压力在设计范围内；

H. 各物料泵出口设有回流管，可控制管道内物料在安全流速下输送（初速 < 1m/s，最大流速 < 3m/s）。

I. 选择质量好的阀门和管件，保护装置长期安全运行；物料管道上的球阀采用防火型球阀。工艺管线的工艺取样、废液排放、废气排放等设计、选型安全可靠；

J. 所有有毒储罐及有需要的其他储罐均与槽车卸料口接有平衡管，以减少在装卸车时有机溶媒的挥发；

K. 卸车的物料管道的充氮压料事项，防止物料的残留挥发及滴落污染；

L. 设备防腐、防止日晒升温的措施等等：

为了延长储罐的使用寿命，储罐底板边缘板处采用弹性防水涂料贴覆无蜡中碱玻璃布的防腐结构。

a. 碳钢储罐底板铺设前其下表面经喷砂处理并涂环氧改性厚膜型防腐涂料。

b. 不保温碳钢罐外表面涂隔热涂料；保温碳钢罐外表面涂防水涂料；其余碳钢附件外表面涂耐侯涂料。

c. 设置罐区内贮槽的保温措施等：如产品储罐外壁进行保温，罐体绝热材料为聚氨酯或长丝超轻铝纤维，罐壁绝热厚度为 80mm, 罐顶绝热厚度为 60mm, 防护层选用彩钢板，绝热要求应符合 GB50126-2008《工业设备及管道绝热工程施工规范》和本公司的有关规定；

又或者进行外喷淋水设施设计，以降低贮罐外表面温度。

M. 流程上设置了贮罐进出口的柔性连接，以降低可能的沉降造成的贮罐设备基础的不均匀的下沉而可能带来的管道的撕裂而引发的泄漏等等造成的安全事故；

N. 流程上立罐贮罐的进料口均设计在底部，如立式罐在底部开口进出料，以避免在高处可燃等介质进料时极可能发生的飞溅事故以及可能产生的静电火花而可能导致的安全事故的发生；

O. 槽车卸料泵与所联系的储罐液位连锁，高液位时报警且停泵；设置槽车静电接地专用接地线，保证在静电接地可靠的状态下才能安全卸料，最大程度地避免发生静电火花而可能导致的安全事故。

（2）车间装置中间储罐

针对本项目的车间室外中间储罐，如甲醇等，重点监控的工艺参数是罐内液位、温度、压力，设置氮气置换保护系统。本项目设置 DCS 自动控制系统来实现储罐的如液位等的安全控制，储罐内的液位等都通过 DCS 自动控制系统显示在操作界面中，并设定报警功能，一旦液位达到设定值，则自动报警并自动关闭进料管阀门或输送泵。并视需要设置安全泄爆设施。

（3）其他危险物料的安全控制措施

本项目还涉及车间内等危险物料的使用地点，本设计采用 DCS 监控储罐液位，设置高液位报警等，一旦超液位则点动关闭进料阀；以及对其同时也设置温度、压力的 DCS 集中显示与报警，实现 DCS 监控釜内温度、压力、液位。

本设计采用 DCS 自动控制系统对磷酸、液碱、硫酸等腐蚀危险物料的液位等进行监控，储罐设置高液位报警和连锁关闭阀门或输送泵等措施。

（4）本项目所使用的甲醇等属于国家安监总局规定的首批重点监管的危险化学品，均已设计装备自动化控制系统，实现对温度、压力、液位等重要参数的实时监测；同时对其它重点监管危险化学品在使用过程中安全吹扫和事故应急处置可以参照《国家安全监管总局办公厅关于印发首批重点监管的危险化学品安全措施和应急处置原则的通知》（安监总厅管三【2011】142 号）执行。甲醇的「安全措施和事故应急处置原则」详见本文的「表 10.2-1 甲醇安全和事故应急处置措施」，本处不赘述。

4.1.4 采取的其他工艺安全措施

1）根据物料、操作参数选择设备材质及型式，以防腐蚀及超温超压。

2）有组织收集的放空尾气均经过多级喷淋吸收达标后高空排入大气。

3）氯化苄虽然不属于甲乙类原料，但具有爆炸极限。所以 1227 配制釜 R06702、1227 真空泵 P06002 采用防爆电机，V06704 氯化苄高位槽氮气保护。

4）在设计和建设时，严格按照有关规范标准设置安全消防防护措施。对处理易燃有毒腐蚀等危险性物料的设备对有可能逸出有毒气体等作业场所设计可燃 / 有毒气体监测、报警和联锁系统。

5）危险性物料在装置的进出处设置切断阀；本项目连续或间歇使用的公用工程管道与可燃气体和可燃液体的管道或设备连接时全部设置了止回阀，以隔离各自系统以保证安全。

6）本项目均为间歇生产，间歇排放的放空管口均高出 10 米范围内的平台或建筑物顶 3.5m 以上，位于排放口水平 10m 米以外斜上 45° 的范围内不宜布置平台或建筑物。且对其做好防雷措施。

7）生产装置、设备具有承受超压性能和完善的生产工艺控制手段，设置了可靠的温度、压力、流量、液面等工艺参数的控制仪表和控制系统；

8）根据项目的工艺特点及产品的特性，以及工厂长期的生产经验，选择安全可靠的工艺流程和设备以及先进的计算机分散控制系统（DCS），确保生产工艺安全可靠。

9）所有储罐、缓冲罐及其设施均按最苛刻最恶劣的状况设计。

10）从罐区等不同单体过来的进另一单体的中间槽的管道加切断阀，流量计，且互相连锁一旦至规定刻度即切断以保证安全。

11）罐区、各车间室外较大型的贮罐及高温下的设备等尽量连接软连接以防止沉降及减轻高温下的带来的应力的影响；还有如离心机、干燥器等设施均采用了软连接设计，详见本项目附图中的流程图。

12）设置氮气供气系统主要用于生产装置系统开、停车或单台设备开、停车以及生产工艺管网在开、停车时作为置换用，对整个生产装置起到保护、保证质量的作用。

13）对于重要的高位槽设计回流管以杜绝溢流等事故发生。

14）溶剂储罐的溶剂由槽车导入储罐时配有平衡管，车间内的大多数同系列的设施也配有平衡管线，以减少溶媒的挥发，放空管接废气处理装置。

15）本项目对与有毒有害物料、强腐蚀物料、可燃介质、以及属于监控类的介质场所的贮槽、计量槽等，均设计了液位报警或液位报警及其切断关闭系统。

16）对有泄放压力需求的设备采用安全阀、爆破片等安全泄压装置，防止异常情况下压力剧增产生事故。

17）废水和废渣均集中收集，废水在各单体预处理后进入总厂区处理后送往污水处理厂处理，废渣定期送往有危险废物处置资质单位代为治理。

18）选用低噪声空压机、冷冻机、风机、输送泵，使作业环境噪声强度符合标准要求，减轻对职工健康的危害。

4.1.5 采取的工艺尾气的安全措施

主要车间及罐区、全厂的尾气处理系统均设计详见前面的篇章内容，本处不赘述。

4.1.6 正常工况与非正常工况下危险物料的安全控制措施

本设计对主要设备（特别涉及「二重点一重大」的介质和工艺反应）进行了 HAZOP 分析，对此步骤过程中的可能出现的导致温度、压力等出现异常情况及其可能导致的安全事故后果均作了分析，对此的原因及采取的设计、操作等预防安全措施均作了分析论证，设计对正常工况与非正常工况下可能的危险性采取的安全控制措施如下：

表 4.1-2 工艺装置主要正常工况与非正常工况下危险物料的

安全控制措施

序号	工艺设备	异常情况	正常工况安全控制措施	非正常工况下安全控制措施	监控的工艺参数	控制基本要求	符合性

1	甲醇反应釜、贮槽等	液位升高，引起燃烧、爆炸中毒事故	1）高低液位联锁报警；

2）压力就地及远传监控，高限报警；

3）温度就地及远传监控，高限报警；

4）可燃有毒气体监测仪，超高报警

5）系统设置阻火器，放空进入车间尾气处理系统	1）液位、压力高高报警；

2）温度、压力异常时连锁关闭进料；

3）液位、压力超过设定值时紧急切断进料；

4）系统设置安全阀，氮气置换系统；	液位、温度、压力	1）高低液位联锁报警；

高液位报警；

2）温度就地及远传监控，高限报警；

3）可燃有毒气体监测仪，超高报警；

4）液位、压力超过设定值时紧急切断进料；反应釜紧急通入冷却水；

符合

3	聚合反应釜等	反应温度、压力升高、引起火灾爆炸中毒事故	1）设置温度、压力与进料阀联锁、夹套蒸汽进口阀、疏水阀、冷却水连锁调节；

2）压力就地及远传监控，高限报警；

3）温度就地及远传监控，高限报警；

4）进料进阀的连锁切断；

5）反应器的温度、压力指示、报警。

6）有毒及可燃气体报警器。	1）温度、压力高高报警

2）温度、压力异常时立即关闭进料阀，连锁关闭蒸汽自动阀，关闭疏水阀，立即打开循环水冷却阀进行紧急冷却，打开氮气吹扫阀进行氮气置换。

3）设置 ESD 紧急停车系统，温度、压力超过设定值时紧急停车，同时切断加料、加热、打开冷却、打开紧急放空阀；

4）反应系统设置安全阀、事故罐，系统失控时泄放压力，储存事故物料； 	聚合反应釜温度、压力	1）设置温度、压力与物料进料阀联锁、夹套蒸汽进出阀、循环水连锁调节；

2）压力就地及远传监控，高限报警；

3）温度就地及远传监控，高限报警；

4）放空阀的连锁启动进入尾气系统、事故罐；

5）反应器的温度、压力指示、报警。

6）有毒及可燃气体报警器。	 符合

4	磺化反应釜等	反应温度、压力升高、引起火灾爆炸中毒事故	1）设置温度、压力与进料阀联锁、夹套蒸汽进口阀、疏水阀、冷却水连锁调节；

2）压力就地及远传监控，高限报警；

3）温度就地及远传监控，高限报警；

4）进料进阀的连锁切断；

5）反应器的温度、压力指示、报警。

6）有毒及可燃气体报警器。	1）温度、压力高高报警

2）温度、压力异常时立即关闭进料阀，连锁关闭蒸汽自动阀，关闭疏水阀，立即打开循环水冷却阀进行紧急冷却，打开氮气吹扫阀进行氮气置换。

3）设置 ESD 紧急停车系统，温度、压力超过设定值时紧急停车，同时切断加料、加热、打开冷却、打开紧急放空阀；

4）反应系统设置安全阀、事故罐，系统失控时泄放压力，储存事故物料； 	磺化反应釜温度、压力	1）设置温度、压力与物料进料阀联锁、夹套蒸汽进出阀、循环水连锁调节；

2）压力就地及远传监控，高限报警；

3）温度就地及远传监控，高限报警；

4）放空阀的连锁启动进入尾气系统、事故罐；

5）反应器的温度、压力指示、报警。

6）有毒及可燃气体报警器。	符合

### 4.2 总平面布置

4.2.1 建设项目与厂 / 界外设施的主要间距、标准规范符合性及采取的防护措施

浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目位于萧山临江工业园区即目前的杭州大江东产业集聚区临江区块的浙江传化股份有限公司厂区内。地块总用地面积为 200008m2（300 亩）；本项目涉及地块用地面积为 150000m2（225 亩）。

其四邻情况为：东靠经六路，南临塘新线，西傍开发区主干道 —— 世纪大道，北侧为工业园区规划工业用地（现为空地）。

1、总平面布置执行《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）、《化工企业总图运输设计规范》（GB50489-2009）、《工业企业总平面设计规范》（GB50187—2012）、《工业企业设计卫生标准》（GBZ1—2010）、《厂矿道路设计规范》（GBJ22—87）等现行的有关规范、标准。

2、厂区项目区域安全防火距离。

浙江传化股份有限公司 27 万吨高端纺织印染助剂项目拟建于临江高新技术产业园区（临江工业园区），利用已征用工业用地，地块东侧为传化化学品公司已建成的厂区；南侧依次为塘新线、南新河和吉华化工；西侧紧邻世纪大道；北侧隔规划工业用地为二号桥横河。最近的现状农居点（农一农二总场场部）距离公司厂界已达 1500m，规划居住区距离公司厂界为 1100m。厂址距杭州市和萧山城区均为 50km，离杭州萧山国际机场 20km，钱江二桥、沪杭甬高速公路出口 30km，水陆空交通十分方便。

建设项目周边没有商业中心、公园等人员密集区域，没有学校、医院、体育场等公共设施，没有供水水源、水厂，没有车站，没有风景名胜区和自然保护区，没有军事禁区和军事管理区，远离基本农田保护区。

本项目涉及建、构筑物与周边环境的安全距离详见本文的「表 2.9-1 项目周边基本情况表」，全部符合要求，本处不赘述。

4.2.2 全厂及装置（设施）平面及竖向布置的主要安全对策措施

4.2.2.1 总平面布置功能分区及方案优点

建设项目工程总图布置设计执行国家有关规划、安全、消防、卫生、环保等规范要求，功能分明，节约用地，便于生产管理。

根据浙江传化股份有限公司本次拟建的工程项目构成，结合厂区东部已建工程情况及建设用地现状，总平面布置方案：

办公生活区布置在厂区用地的西北角，由一幢「］」形的综合楼组成，建筑组合体开口面向西侧世纪大道，南侧「─」形布置食堂浴室倒班宿舍等功能，北侧「┓」形布置办公、质检等功能。

生产区位于办公生活区的东侧及南侧，其中靠近办公生活区布置生产车间 6、生产车间 7、生产车间 8；生产车间 1、生产车间 2、生产车间 3、生产车间 4、生产车间 5 自南向北依次布置在生产区的东侧区域；烘房布置在生产车间 5 的东侧；洗桶车间靠近南侧污水处理站。

由于本工程原料、成品进出量大，且内部运输量也巨大，所以仓储设施根据生产、运输的便利要求分区块设置，其中成品仓库布置在厂区西南角，与生产车间 1 的原料及成品位于同一区域，共同使用南侧的新增设货运出入口；化工液体罐区、危险品仓库布置在本工程生产区的东北部，利用厂区原有东北角货运出入口；固废仓库布置在污水处理站西南角。

公用辅助区主要位于全厂中部、拜尔规划的公用岛位置，污水处理站布置在本工程用地的东南角，现有事故应急池的东侧，接近现有的南侧污水排出口。

本项目生产车间除了生产车间 3、生产车间 4 的生产火灾危险性类别为甲类外其余均为丙类；仓储设施除了危险品仓库、化工液体罐区的甲乙丙类罐组中三个储罐储存物品火灾危险性类别为甲、乙类外其余均为丙类及丙类以下；化工液体罐区内物料折算成甲乙类储量不大于 1000 立方米。危险品仓库距罐区储罐大于 25 米、距离周边其它建筑不小于 20 米；罐区储罐距离周围仓库及车间大于等于 25 米；车间及仓库距离周围车间及仓库均大于等于 15 米，甲乙类车间距离民用建筑不小于 25 米；厂区内的生产车间、仓库、储罐距离围墙大于 5 米；其余各建构筑物的间距均大于等于 10 米，满足《建筑设计防火规范》（GB 50016-2014）有关防火安全间距的要求。

项目总平面布置图见附件。

4.2.2.2 高程及竖向布置

整个区域的防洪和河网水位控制已由杭州市统一修筑防洪堤及排涝闸解决。

本工程区域场地自然地形标高约 4.40 米至 5.20 米（水塘除外），开发区要求本区域场地标高不得低于 5.30m；拜尔规划厂区道路标高 6.10m，已建工程道路标高 6.10m，室外场地标高 6.30m；综合以上因素，结合厂内叉车进出各仓库、车间的坡度平缓要求，本设计场地标高暂定为 6.20m，道路标高为 6.10m，经估算约需填方 15 万 m3，需由厂外运进。

竖向布置采用平坡式，场地采用暗管系统排水。雨水由雨水管统一收集后排至厂区南侧的市政雨水管网道，污水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网。

4.2.2.3 危险化学品运输

1、运输量。本项目全年运进原辅材料及包装材料约 140000 吨，运出成品及废渣全年 275000 吨，全年运输量总计 400050 吨。

2、运输方式。厂区内运输主要为管道、电瓶车或叉车等，厂区外运输主要为公路，货车、液体槽罐车等运输全部委托专业运输部门承运。

3、运输基本要求。

对于易燃、易爆、毒性、腐蚀等特殊化学品运输，均由具有危险化学品资质的单位承担运输责任，建设单位不承担运输风险。但是，根据相关报道，多数风险事故易由交通事故导致，故建设单位有责任监督和提醒运输单位在运输过程中应做到如下几点：

1）运输人员应有较强的责任心和较好的综合素质，严格遵守交通规则。

2）严格遵守《危险化学品安全管理条例》规定：如对装运危化品的槽车、罐体等进行检测；对危险运输品打上明显标记；提前与目的地公安部门取得联系，合理规划运输路线及运输时间；危险品的装运应做到定车、定人等。铁路运输时应严格按照铁道部《危险货物运输规则》。水路运输时应严格遵守《危险货物运输规则》。

3）运输危险化学品的驾驶员、船员、装卸人员和押运人员必须了解所运载的危险化学品的性质、危害特性、包装容器的使用特性和发生意外时的应急措施。运输危险化学品，必须配备必要的应急处理器材和防护用品。

4）在危险品运输过程中，一旦发生意外，不可弃车（船）而逃，在采取应急处理的同时，迅速报告公安机关和环保等有关部门，疏散群众，防止事态进一步扩大，并积极协助前来救助的公安交通和消防人员抢救伤者和物资，使损失降低到最小范围。

4、化工液体罐区危化品装卸。

在装卸搬运危险品操作前，必须严格执行操作规程和有关规定，预先做好准备工作，认真细致地检查装卸搬运工具及操作设备。工作完毕后，沾染在工具上面的物质必须清除，防止相互抵触的物质引起化学反应。

散落在地面上的物品，应采用合适的物理或化学方法及时清除干净，以确保安全。

装卸易燃易爆、毒害品及腐蚀物品时，作业人员必须穿戴防护服、胶手套、胶围裙、胶靴、防毒面具等；装卸现场应备有清水、苏打水和稀醋酸等，以备急用。

卸车时将输送金属软管与车辆出口连接好，做好静电接地连接，经检查无误无泄漏后，开启进库罐阀门，开启车辆出口阀，泵进口阀，启动泵，检查出口压力正常，开启泵出口阀门，开始入库作业；

启动泵后，操作人员应加强巡回检查，检查电流、泵出口压力是否正常，操作工不得离开现场，同时配合三班当班人员密切注意储罐液位情况，防止溢料、漏料。操作工检查确认车辆内物料抽空后，关闭车辆出口阀，穿戴劳动防护用品，准备好积料桶，站在上风口，拆卸管道接口，待管道破空后，将余料抽尽，关闭泵出口阀，停泵，关闭泵进口阀。

卸料尽量在白天进行，当气温超过 35℃时，限在上午 10 时前，下午 4 时后进行。晚间作业要有充分的照明，安全措施落实到位，明确专人监护。

4.2.3 平面布置的主要防火间距及标准规范符合情况

各建构筑物之间的间距均满足《建筑设计防火规范》（GB 50016-2014）等有关防火安全间距的要求。

本项目新建建构筑物与周边建构筑物之间的防火间距情况详见下表：

表 4.2-1  各单体与周围建构筑物的安全间距表

注：上表中，符合性指符合《建筑设计防火规范》（GB50016－2014）中相关要求。

另根据《建筑设计防火规范》（GB50016－2014）第 3.4.3 条规定，甲类车间与厂内主要道路之间间距不小于 10 米，与次要道路不小于 5 米。

建设项目周边没有商业中心、公园等人员密集区域，没有学校、医院、体育场等公共设施，没有供水水源、水厂，没有车站，没有风景名胜区和自然保护区，没有军事禁区和军事管理区，远离基本农田保护区。

4.2.4 厂区消防道路、安全疏散通道及出口的设置情况

1、消防道路、安全疏散通道。

厂区设计道路采用城市型道路，暗管排水，道路和汽车装卸地坪面层结构为混凝土。

本项目道路为环形布置，道路形式为城市型、混凝土路面，宽度 7m、6m、4m，转弯半径 12m、9m、6m，道路净空不小于 5 米，可兼作消防道路，满足消防道路要求和安全疏散通道，厂区内生产安全可行。厂区四周设围栏，大门处设门卫，厂区安全保卫措施完善。

2）出入口

企业的已建的「化学品公司」已在总厂区的东南角塘新线上设置一个人流物流的双向口；在总厂区的东北角经六路上设置一个货流口。本项目在总厂区的西南角塘新线上再增加设置一个货流口；在总厂区的西北角主干道 —— 世纪大道上再增加设置一个人流口。

做到人流和物流不交叉。新增设的两个出入口宽度均为 11.0 米。

项目区块停车场地一次性通盘考虑，共设计约机动车位数约 729 个；非机动车位数约 1180 个。

总厂区的四周沿外部道路均已建设 2 米高的透空围墙，大门处设有门卫，厂区安全保卫措施完善。

4.2.5 其他安全措施

1、在有车辆进出的厂区门口和厂区主要通道，设置限速牌、指示牌和警示牌。

2、有车辆通行的装卸作业区不得有妨碍驾驶员视线的障碍物；需要时在有关通道或汇交处设置球面镜，便于驾驶员安全作业。

3、为防止车辆与建筑物相撞，在机动车辆进出频繁的建筑物和管架转角附近，设置防撞设施，防撞设施的警示颜色宜为黄黑相间条纹，宽度宜为 10cm。

4、为防止运输而引起的伤害，厂区通道设明显的通道线。建筑物周围道路必要时设置醒目的限高指示标志。

5、厂内易燃物料管道及大部分公用工程均已采用架空敷设（依托原厂区已建外管廊），距离厂内建筑物的间距大于 3 米等，均满足相应法规的要求。