本项目车间火灾类别为甲级，建筑抗震设防类别：乙类（依据《石油化工建（构）筑物抗震设防分类标准》表 5.02 确定），按 7 度设置抗震措施。

2.9 项目所在地的周边情况，项目距重要设施的距离

2.9.1 项目所在地周边情况

浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目地块位于杭州大江东产业集聚区临江新城板块内的浙江传化股份有限公司的预留用地内（以前名为萧山临江工业园区）。厂区呈矩形，东西向长约 550 米，南北宽约 360 米，场地内现多为地势平坦的农田，另外有一些水产养殖水塘（水塘深约 1.0m），自然地面标高在 4.40 米至 5.20 米（黄海高程，下同）。另外在地块中部偏东有一条南北向的废弃河道。建设总用地面积 150000 平方米（225 亩），用地性质为工业用地，其中建筑用地面积 58007 平方米，地上总建筑面积 145402 平方米，包括多层标准厂房、单层高架立体仓库及配套附属设施。

其四邻情况为：东靠经六路，南临塘新线，西傍开发区主干道 -- 世纪大道，北侧为工业园区规划工业用地（现为空地），总用地约为 300 亩。

该项目周边情况见表 2.9-1。

表 2.9-1 拟建厂址周围主要企业概况

企业名称	方位	距离

（km）	主要产品	备注

杭州迦南化工有限公司	北	0.6	饱和聚酯树脂	已投产

杭州吉华江东化工

有限公司	南	0.1	分散染料、活性染料、酸性、

直接染料及配套中间体	已投产

杭州科利化工有限公司	西	0.7	氯化聚乙烯橡胶	已投产产

杭州百合科莱颜料

有限公司	西	0.2	高性能有机颜料

（永固类颜料）	已投产

泰华医药（杭州）有限公司	北	0.6	原料药、医药中间体	已投产

恩氏香料香精（浙江）

有限公司	东北	1.6	香料香精	在建

从上表可以看出，拟建项目与周边企业的防火间距满足《建筑设计防火规范》（GB 50016-2014）等要求。

2.9.2 危险化学品生产装置和构成重大危险源的储存设施与外部场所的距离

依据《危险化学品重大危险源辨识》GB 18218-2009 辨识，企业生产区域划为一个评价单元。企业生产区域范围内本项目涉及的主要危险化学品：甲醇、氢氧化钾、环氧树脂、丙酸、醋酸、氨水、乙二醇丁醚、亚硫酸氢钠、二乙醇胺、乙醇、烷基、芳基或甲苯磺酸、氢氧化钠溶液、四氯乙烯、五氧化二磷、异丙醇、煤油、磷酸、硫酸、二烯丙基胺、氯化苄、甲醇钠甲醇溶液、过氧化氢溶液、氨基磺酸、顺丁烯二酸酐、乙醇胺、六甲基二硅醚、氮 [压缩的或液化的]、偏硅酸钠、过硫酸铵、氢氧化钠、DMC、D4、含氢双封头、乙二醇等。

本项目生产、储存设施的整个厂区视作一个单元，进行危险化学品重大危险源计算。

经计算，企业本项目涉及危险化学品的 [∑qn/Qn] 1+n＜1。

因此全厂区未达到危险化学品重大危险源，本项目各单体也未达到危险化学品重大危险源。

因此本项目实施后，浙江传化股份有限公司未达到了危险化学品重大危险源，详细计算过程详见本文的「3.6 重大危险源辨识、重大危险源等级划分」章节内容。

根据《浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目环境影响报告书》：「本项目卫生防护距离为：生产车间 1、生产车间 2、生产车间 4 和污水处理站以排放面源为边界各向外延伸 100m，生产车间 3 以排放面源为边界各向外延伸 300m，具体卫生防护距离由卫生等主管部门制订。本项目最近的现状农居点 (农一农二总场场部) 距离项目厂界已达 1.5km，北侧规划的居住区距离本项目厂界为 1.1km，西南侧的吉华集团宿舍属于倒班宿舍，故项目建设地现状和规划情况能满足卫生防护距离的要求。同时，要求相关部门在本项目审批同意后，公司的环境防护距离和卫生防护距离包络线范围内不得新建居民点、科文教卫等敏感设施以及食品和电子等对空气环境质量要求较高的工业企业，以满足整个公司卫生防护距离的设置要求。」

本项目根据现场勘测，项目生产设施与周边村庄等的最近距离均可满足要求。

本项目危险化学品生产装置与外部场所的周边重要设施的距离情况见下表。

本项目所在地为工业园区，周围 500m 内无居民点，周边人员情况主要为周边企业的正常工作人员。交通条件和通讯条件良好。

根据 GB18218-2009《危险化学品重大危险源辨识》进行辨识，本项目区域未构成重大危险源，与周边敏感场所、区域距离应符合《危险化学品安全管理条例》第十九条的规定。

由表 2.9-1 等可看出，项目所在附近目前均为各企业，本项目与企业的间距均满足规范要求；500 米范围内无居民区，1000 米范围内无商业中心、公园等人口密集区域，无学校、医院、影剧院、体育场（馆）等公共设施，无供水水源、水厂及水源保护区，无车站、码头、机场、水路等交通干线，无畜牧区、渔业水域和种子、种畜、水产苗种生产基地，无河流、湖泊、风景名胜区和自然保护区，也无军事禁区、军事管理区等法律、行政法规规定予以保护的其他区域。

3. 建设项目过程危险源及危险和有害因素分析

3.1 物料危险性分析

3.1.1 建设项目涉及的危险化学品特性

本项目本次设计所涉及到的原料、中间物料、产品、副产品的危险化学品的物理性质、化学性质、危险性、危险类别及危险有害因素分析，见表 3.1-1。

3.1.1.1 数据来源

(1)《危险化学品安全技术全书》（化学工业出版社出版发行）；

(2)《压力容器介质手册》（北京科学技术出版社出版）；

(3)《压力容器中化学介质毒性危害和爆炸危险程度分级》（HG20660-2000）；

(4)《气体数据手册》[美] 卡尔 L. 约斯主编（化学工业出版社出版）；

(5)《化学工程师技术全书》（化学工业出版社出版）。

表 3.1-1 主要物料或危险化学品特性表

序号	名称	相态	分子

量	熔点

(℃)	沸点 (℃)	闪点 (℃)	燃点

(℃)	爆炸极限（V%）	火险分类	毒性程度	贮存地点

下限	上限

1	乙醇	液	46.1	-117	79	13	363	3.3	19	甲	轻度	罐区，生产车间 3

2	甲醇	液	32.04	-97	64.8	11	385	5.5	44	甲	中度	危险品仓库，生产车间 4

3	异丙醇		60.07	-89.5	82	12		2	12	甲	轻度

4	硫酸	液	98.08	10.5	330	-	-	-	-	戊	中度	罐区，生产车间 3,4

5	磷酸	液	98	-40	158	-	-	-	-	丙	轻度	原料仓库，生产车间 3

6	磺酸	液	98.08	10.5	330	-	-	-	-	丙	轻度	罐区，生产车间 3,4

7	冰醋酸	液	60.05	16.6	118	40	-	4	17	乙	轻度	危险品仓库，生产车间 3,4

9	DMC	液	90.08	2-4	90	58	-	-	-	乙	轻度	罐区，生产车间 3

10	D4	液	296.6	17-18	175	60	-	-	-	丙	轻度	危险品仓库，生产车间 3

11	乙二醇丁醚	液	118.2	-70	171	61	-	1.1	10.6	丙	轻度	原料仓库，生产车间 3,4

12	五氧化二磷	液	141.9	340	360 (升华)	350				丙	中度	原料仓库，生产车间 3

13	氢氧化钠	液	40	318.4	1390	-	-	-	-	-	轻度	罐区，生产车间 3

14	氢氧化钾	液	56	360.	1320	-	-	-	-	-	轻度	罐区

15	氢氧化钾	固	56.11	360.4	1320	-	-	-	-	丁	中度	丙类仓库

16	乙二醇	液	62	-13.2	197.5	110	3.2	15.3	-	丙	低度	丙类仓库

17	双氧水	液	34	-0.43	150.2	107	-	-	-	甲	低度	危险品仓库，生产车间 3

18	环氧树脂	液或固	350-8000	145~155	-	-18~23（溶剂闪点）	490（粉云）	12	-	甲	轻度	危险品仓库

19	煤油	液	200~250	-	175-325	43~72	380	0.7	5.0	乙	轻度	危险品仓库

20	二烯丙基胺	液	97	-88	115.3	7	273	2.2	22	甲	中度	危险品仓库

21	甲醇钠甲醇溶液	液	-	-97.8	64.8	7	385	5.5	44.0	甲	轻度	危险品仓库

22	六甲基二硅醚	液	162.4	-59	99.5	-1.1	遇明火燃烧	8	10.3	甲	中度	危险品仓库

23	含氢双封头	液	134.32	-78	69~71	-20	240	0.8	62.9	甲	-	危险品仓库

24	过硫酸铵	固	228.2	120（分解）	分解	-	-	-	-	乙	中度	危险品仓库

25	丙酸	液	74	-24	141	51.6	465	2.9	12.1	乙	中度	危险品仓库

注：上述数据来源于物质 MSDS，供参考；

3.1.1.2 危险有害因素辨识

根据《危险化学品目录》2015 版，本项目涉及甲醇、氢氧化钾、环氧树脂、丙酸、醋酸、氨水、乙二醇丁醚、亚硫酸氢钠、二乙醇胺、乙醇、烷基、芳基或甲苯磺酸、氢氧化钠溶液、四氯乙烯、五氧化二磷、异丙醇、煤油、磷酸、硫酸、二烯丙基胺、氯化苄、甲醇钠甲醇溶液、过氧化氢溶液、氨基磺酸、顺丁烯二酸酐、乙醇胺、六甲基二硅醚、氮 [压缩的或液化的]、偏硅酸钠、过硫酸铵、氢氧化钠、DMC、D4、含氢双封头等的使用或产生。本项目不涉及剧毒化学品。

根据《重点监管的危险化学品名录》（2013 年完整版），本项目生产过程涉及的甲醇属于重点监管的危险化学品。

根据《易制毒化学品的分类和品种目录》，本项目生产过程涉及的硫酸属于第三类易制毒化学品。

根据《易制爆危险化学品名录》，本项目涉及的双氧水即过氧化氢溶液（30%）为易制爆危险化学品。

根据《中华人民共和国监控化学品管理条例》辨识，本项目不涉及监控化学品。

根据《高毒物品目录》（2003 年版）辨识，本项目不涉及高毒物品。

从上分析可以看出，本项目使用的原料和成品等物质主要存在火灾、爆炸、中毒、腐蚀灼烫等危险、有害因素。

根据《职业病危害因素分类目录》（国卫疾控发 [2015] 92 号），本项目主要职业病危害因素有：噪声及振动、高温及热辐射、低温、电焊弧光、工频电场、粉尘、甲醇、氢氧化钾、环氧树脂、丙酸、醋酸、氨水、乙二醇丁醚、亚硫酸氢钠、二乙醇胺、乙醇、烷基、芳基或甲苯磺酸、氢氧化钠溶液、四氯乙烯、五氧化二磷、异丙醇、煤油、磷酸、硫酸、二烯丙基胺、氯化苄、甲醇钠甲醇溶液、过氧化氢溶液、氨基磺酸、顺丁烯二酸酐、乙醇胺、六甲基二硅醚、氮 [压缩的或液化的]、偏硅酸钠、过硫酸铵、氢氧化钠、DMC、D4、含氢双封头等。职业病危害的程度为严重。本项目采用适合的防毒、防尘、噪声防护、高低温防护及配备个人防护用品等措施降低职业病的危害。

3.1.2 建设项目生产过程中涉及具有爆炸性、可燃性、毒性、腐蚀性的危险化学品数量、浓度（含量）和所在的单元及其状态（温度、压力、相态等）

本建设项目主要危险化学品数量、浓度、状态和所在的作业场所及其状况见下表。

表 3.1-2 危险化学品等状态表

场所	工序	危化品等名称	数量 [t]	状态	工作状态

温度 [℃]	压力 [Mpa]

生产车间 1	各工序	AEO 系列	8	液态	常温	常压

EXAEO 系列	4	液态	常温	常压

23E7	4	液态	常温	常压

生产车间 2	各工序	氨水	1	液态	常温	常压

D4	3	液态	40	0-0.1

氯化苄	0.5	液态	常温	-0.09~0.1

二乙醇胺	0.2	液态	常温	常压

生产车间 3	各工序	甲醇	0.3	液态	常温	-0.09~0.1

醋酸	1.6	液态	常温	常压

乙二醇丁醚	2.2	液态	常温	常压

亚硫酸氢钠	1	固态	常温	常压

异丙醇	41	液态	常温	-0.09~0

DMC	10	液态	130	-0.09~0.1

含氢双封头	0.2	液态	常温	-0.09~0.1

生产车间 4	各工序	煤油	0.3	液态	常温	常压

氢氧化钾	0.5	固态	常温	常压

五氧化二磷	0.6	固态	常温	常压

双氧水	0.6	液态	常温	常压

氨基磺酸	0.2	固态	常温	常压

乙醇	5	液态	常温	常压

异丙醇	5	液态	常温	常压

液碱	5	液态	常温	常压

硫酸	0.3	液态	常温	常压

乙二醇丁醚	5	液态	常温	常压

冰醋酸	5	液态	常温	常压

正丁醇	0.2	液态	常温	常压

危险品仓库与生产车间 5（作为丙类仓库用）	粒碱	28	液态	常温	常温

四氯乙烯	15	液态	常温	常温

精甲基萘	15	液态	常温	常温

无味煤油	13	液态	常温	常温

精制氨水（25%）	13	液态	常温	常温

氢氧化钾	8	液态	常温	常温

磷酸	7	液态	常温	常温

五氧化二磷	15	液态	常温	常温

环氧树脂 680	7	液态	常温	常温

氯化苄	6	液态	常温	常温

甲醇钠甲醇溶液	5	液态	常温	常温

亚硫酸氢钠	4	液态	常温	常温

双氧水	4	液态	常温	常温

含氢双封头	4	液态	常温	常温

氨基磺酸	4	液态	常温	常温

顺酐	3	液态	常温	常温

甲醇	3	液态	常温	常温

过硫酸铵	0.4	液态	常温	常温

乙醇胺	0.6	液态	常温	常温

二烯丙基胺	6	液态	常温	常温

封头剂	1	液态	常温	常温

化工液体罐区及泵房	乙醇	96	液态	常温	常压

异丙醇	96	液态	常温	常压

DMC	114	液态	常温	常压

D4	114	液态	常温	常压

乙二醇丁醚	108	液态	常温	常压

二乙醇胺	131	液态	常温	常压

液碱	144	液态	常温	常压

硫酸	220	液态	常温	常压

二甘醇	266	液态	常温	常压

磺酸	126	液态	常温	常压

苯甲酸苄酯	144	液态	常温	常压

油酸	108	液态	常温	常压

PEG 系列	192	液态	常温	常压

棕榈仁油	110	液态	常温	常压

AEO 系列 	108	液态	常温	常压

SH-1	108	液态	常温	常压

白油	103	液态	常温	常压

EXAEO 系列	108	液态	常温	常压

一缩二丙二醇	108	液态	常温	常压

二烯丙基氯化铵	108	液态	常温	常压

3.1.3 建设项目涉及重点监管的危险化学品。

根据《国家安全监管总局关于公布首批重点监管的危险化学品名录的通知》（安监总管三 [2011] 95 号）及《国家安全监管总局关于公布第二批重点监管的危险化学品名录的通知》（安监总管三 [2013] 12 号），项目涉及的甲醇是国家安监总局重点监管的危险化学品。属于重点监管的危险化学品，具体数量、浓度、状态和所在作业场所及其状况见表 3.1-2~3。

3.2 建设项目工艺过程可能导致泄漏、爆炸、火灾、中毒事故的危险源。

该项目生产过程中主要涉及的危险物质有甲醇、氢氧化钾、环氧树脂、丙酸、醋酸、氨水、乙二醇丁醚、亚硫酸氢钠、二乙醇胺、乙醇、烷基、芳基或甲苯磺酸、氢氧化钠溶液、四氯乙烯、五氧化二磷、异丙醇、煤油、磷酸、硫酸、二烯丙基胺、氯化苄、甲醇钠甲醇溶液、过氧化氢溶液、氨基磺酸、顺丁烯二酸酐、乙醇胺、六甲基二硅醚、偏硅酸钠、过硫酸铵、氢氧化钠、DMC、D4、含氢双封头及辅助化学原料氮 [压缩的或液化的] 等。

表 3.2-1 危险化学品的危险性类别及可能性事故

序号	名称	危险性类别	火险

类别	可能性事故

1	氮 [压缩的或液化的]	2.2	加压气体	-	低温冻伤、窒息、超压爆炸

2	甲醇	3（6.1）	易燃液体，类别 2

急性毒性 - 经口，类别 3*

急性毒性 - 经皮，类别 3*

急性毒性 - 吸入，类别 3*

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 1	甲	火灾、爆炸、中毒

3	环氧树脂	3	23℃≤闪点≤60℃：

易燃液体，类别 3	乙	火灾、爆炸

4	乙醇	3	易燃液体，类别 2	甲	火灾、爆炸

5	异丙醇	3	易燃液体，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 2

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（麻醉效应）	甲	火灾、爆炸

6	煤油	3	易燃液体，类别 3*

吸入危害，类别 1

危害水生环境 - 急性危害，类别 2

危害水生环境 - 长期危害，类别 2	乙	火灾、爆炸

7	二烯丙基胺	3	易燃液体，类别 2

急性毒性 - 经皮，类别 3

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 2

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境 - 急性危害，类别 2

危害水生环境 - 长期危害，类别 2	甲	火灾、爆炸

8	甲醇钠甲醇溶液	3（8）	易燃液体，类别 2

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	甲	火灾、爆炸、化学灼伤

9	六甲基二硅醚	3	易燃液体，类别 2

危害水生环境 - 急性危害，类别 1

危害水生环境 - 长期危害，类别 1	甲	火灾、爆炸

10	DMC	3	易燃液体，类别 3	乙	火灾、爆炸

11	D4			丙

12	含氢双封头、DMC			甲

13	过硫酸铵	5.1	氧化性固体，类别 3

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 2

呼吸道致敏物，类别 1

皮肤致敏物，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）	乙	火灾

14	过氧化氢溶液	5.1（8）	20%≤含量＜60%

氧化性液体，类别 2

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）	甲	火灾、爆炸、化学灼伤

15	四氯乙烯	6.1	致癌性，类别 1B

危害水生环境 - 急性危害，类别 2

危害水生环境 - 长期危害，类别 2	-

16	氯化苄	6.1（8）	急性毒性 - 吸入，类别 3*

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

致癌性，类别 1B

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

特异性靶器官毒性 - 反复接触，类别 2*

危害水生环境 - 急性危害，类别 2	-	中毒

17	乙二醇丁醚	6.1	急性毒性 - 经皮，类别 3

急性毒性 - 吸入，类别 2

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 2	丙	中毒

18	磷酸	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

19	硫酸	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

20	氢氧化钾	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

21	丙酸	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）	乙	化学灼伤

22	醋酸	8（3）	易燃液体，类别 3

皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	乙	化学灼伤、火灾、爆炸

23	氨水	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境 - 急性危害，类别 1	-	化学灼伤、中毒

24	偏硅酸钠	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）	-	化学灼伤

25	氨基磺酸	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 2

危害水生环境 - 长期危害，类别 3	-	化学灼伤

26	顺丁烯二酸酐	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

呼吸道致敏物，类别 1

皮肤致敏物，类别 1	丙	化学灼伤

27	乙醇胺	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1B

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 一次接触，类别 3（呼吸道刺激）

危害水生环境 - 急性危害，类别 2	丙	化学灼伤

28	五氧化二磷	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

29	烷基、芳基或甲苯磺酸	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

30	氢氧化钠 / 氢氧化钠溶液	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 1A

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1	-	化学灼伤

31	亚硫酸氢钠	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 2	-	化学灼伤

32	二乙醇胺	8	皮肤腐蚀 / 刺激，类别 2

严重眼损伤 / 眼刺激，类别 1

特异性靶器官毒性 - 反复接触，类别 2*

危害水生环境 - 急性危害，类别 2

危害水生环境 - 长期危害，类别 3	丙	化学灼伤

3.2.1 不燃气体的危险特性

本项目氮气为加压气体。

1）空气中氮气含量过高，使吸入气氧分压下降，引起缺氧窒息。若遇高热，容器内压增大，有开裂和爆炸的危险。

3.2.2 易燃液体危险性分析

本项目原料甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、六甲基二硅醚、醋酸等为易燃液体，其危险特性如下：

（1）易燃性

闪点是表示易燃液体火灾危险性的一个重要指标，闪点越低，火灾危险性越大。甲醇、乙醇为中闪点易燃液体，容易挥发，蒸气压大，由于挥发性大，液体液面的蒸气浓度也较大，遇明火或火花极易着火燃烧。在同样温度下，蒸气压越大，挥发性越大，危险性越大。例如有人把沾有废有机溶剂的东西投入火中焚烧时，产生意想不到的猛烈火焰而被烧伤的事故。

（2）易爆性

甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、六甲基二硅醚、醋酸等易燃液体的蒸气与空气混合后，遇火种能够引起燃烧爆炸的浓度范围称为爆炸极限，凡是爆炸极限范围越大，爆炸下限越低的物质，它的危险性就越大。当盛放易燃液体的容器密封不严时，或生产过程中发生泄漏等，挥发出来的易燃液体蒸气扩散到库房或车间的整个空间，与空气混合，当浓度达到一定范围，遇明火、高热、静电即能引起燃烧爆炸，并且燃烧和爆炸经常是同时出现，相互转化。

（3）静电积聚性

甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、六甲基二硅醚、醋酸等易燃液体因为不能电离，导电率极小，在流动、晃动时容易积聚静电，静电放电产生火花即可引起燃烧、爆炸。

（4）高度流动扩散性

甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、六甲基二硅醚、醋酸等易燃液体的粘度都较小，不仅本身极易流动，还因渗透、浸润及毛细现象等作用，即使容器只有极细微的缝隙，也会渗出，扩大其表面积，并源源不断地挥发，使空气中的易燃液体蒸气浓度增高，从而增加燃烧爆炸的危险性。这些易燃液体蒸气比空气重，能在较低处扩散到相当远的地方，引起燃烧、爆炸、污染环境。

（5）膨胀性

易燃液体的膨胀系数比较大，受热后体积容易膨胀，同时其蒸气压也随之升高，从而使容器内部压力增大，造成「鼓桶」，甚至爆裂，在钢制包装桶爆裂时会产生火花而引起燃烧爆炸。

（6）忌氧化剂

易燃液体与氧化剂或有氧化性的酸类（特别是硝酸、浓硫酸）接触，能发生剧烈反应而引起燃烧爆炸。这是因为易燃液体都是有机化合物，容易氧化，能与氧化剂发生氧化反应并产生大量的热，使温度升高达到燃点引起燃烧爆炸。

（7）毒害性

易燃液体大多有一定毒性。

甲醇等对眼及上呼吸道有刺激作用，高浓度时对中枢神经系统有麻醉作用。

3.2.3 毒害品的危险特性

本项目不涉及剧毒品，也未涉及极度及高度危害介质。但部分物质还是具有一定的毒害性，如氯化苄、四氯乙烯、五氧化二磷、乙二醇丁醚、氨水等物质：

氯化苄属毒害品，持续吸入高浓度蒸汽会造成呼吸道炎症，甚至肺水肿。有腐蚀性，皮肤接触时轻者会造成灼伤、疼痛数小时。吞食会造成胃肠道刺激反应、头晕、头痛、恶心、呕吐和中枢神经系统控制。有强烈的刺激性气味，有催泪性。

氯化苄与空气形成爆炸性混合物，爆炸极限 1.1%-14%。使用注意安全。

等等。

3.2.4 腐蚀品危险性分析

本项目原料硫酸、氢氧化钠、氢氧化钾、磷酸、醋酸等均属腐蚀品，该类物品危险有害特性如下：

1）硫酸、氢氧化钠、磷酸、醋酸等均具有强腐蚀性。它们作用于皮肤、眼睛、肺部、食道，会引起表皮组织、粘膜的灼伤、炎症，甚至造成死亡。

2）浓硫酸属于急性有毒、强腐蚀性的物质，虽然本身较稳定，不会燃烧，但在密闭的容器内，由于稀硫酸能腐蚀钢铁，并放出氢气，而在产生的气体聚集时，就有引起火灾或爆炸的危险；硫酸还具有强氧化性，高浓度的硫酸与有机物或还原剂接触会发生强烈反应，放出大量的热，也有可能引起火灾。例如曾有人将渗透浓硫酸的破布与沾有废油的破布丢弃在一起而着火。

3）硫酸与人体任何部位直接接触都会造成化学烧伤，例如皮肤接触浓硫酸会引起重度烧伤；硫酸误入眼睛会使眼睛失明，硫酸蒸气对眼睛有刺激性，严重时也会使人失明；人如果吸入热硫酸蒸气会损伤呼吸道和肺组织；经常或反复吸入硫酸蒸气，会引起呼吸道疾病；误饮硫酸会造成消化道灼伤导致死亡。硫酸遇水会放出大量的热，造成液体四处飞溅，可能灼伤人体。如果作业时把水倒入硫酸中，由于水比硫酸轻，会造成酸性液体飞溅而导致灼伤。

4）腐蚀品对设备、管道、容器、建（构）筑物腐蚀、损坏。腐蚀造成管道、容器、设备、连接部件等损坏，轻则造成跑、冒、滴、漏，易燃易爆及毒性物质缓慢泄漏；重则引起设备强度降低发生破裂，造成易燃易爆及毒性物质大量泄漏，导致火灾爆炸或急性中毒事故的发生。腐蚀使电气仪表受损，动作失灵；使绝缘损坏，造成短路，产生电火花导致事故发生。腐蚀性物质还会对厂房建筑、基础、构架等造成损坏，严重时可发生厂房倒塌事故。

上述介质容易对设备造成腐蚀和对生产人员造成化学灼伤。因此，应加强设备、管道的维护，防止跑、冒、滴、漏对设备的腐蚀和操作人员的伤害。尤其在在检维修时，应严格遵守检修操作规程和安全规程，对使用盐酸、硫酸、液碱等的设备、管道应进行冲洗、置换，并加强个体防护，避免因操作人员接触这些腐蚀性危险化学品而造成化学灼伤事故的发生。

3.2.5 粉尘危害分析

本项目生产过程中硅藻土粉尘、化学性粉尘（如磷酸三钠、五水偏硅酸钠（粉）、重质纯碱、顺丁烯二酸酐、元明粉等等），其中生产车间 1 中固体原料与成品数量较多，其间涉及的固体粉尘出现的几率也较大。根据本项目上述涉及的固体原料及固体成品的物性，通过查阅「爆炸危险环境电力装置设计规范」中的「附录 E 可燃性粉尘特性举例」等核查，未有上述固体物料及粉尘在内；建设单位同时也确定本项目原料及成品均不涉及爆炸性粉尘。

本项目固体粉状物料均不属危化品，固体物料、产品大都不燃或难燃，在进出料、包装时易造成粉尘飞扬，若操作防护不当，会对人员造成危害。有尘作业工人长时间吸入粉尘，能引起肺部组织纤维化为主的病变、硬化，丧失正常的呼吸功能，导致尘肺病。尘肺病是无法痊愈的职业病，治疗只能减少并发症、延缓病情发展，不能使肺组织的病变消失。此外，部分粉尘还可引发其他疾病。因此在加料、包装、输送等等过程中若个体防护不当，易造成粉尘伤害。特别是增白剂及去油灵系列产品生产车间的如粉状增白剂、去油灵投料与包装过程粉尘产生量较大。

3.2.6 尾气处理回收危险性分析

本项目涉及有机溶剂如甲醇、乙醇、异丙醇、甲醇钠甲醇溶液、六甲基二硅醚、醋酸等，涉及生产线上均有可能有含有机溶媒的挥发或有毒气体尾气等等的处理。又如氯化苄若发生意外可能产生氯化氢，具有较强的毒性，若泄漏与扩散则可能造成较大的危险性。

因此，设计时做好设备、管道、管件等材料的正确选择，选购密闭性能良好的设备、管件及其它设施，最大限度的减少工艺介质泄漏的可能性，改善劳动环境，提高安全程度；同时应加强对设备、管道、阀门、法兰、仪器仪表等的维护，防止跑、冒、滴、漏，同时，在生产及检维修过程中应严格遵守操作规程和安全规程，加强劳动保护，防止操作人员中毒伤害事故的发生。

3.2.7 加料、卸车过程危险性分析

本项目涉及的硅藻土、干粉、艳紫 B 等颜料、氯化钠、平平加 O、顺酐、葡萄糖酸钠、KOH、五氧化二磷、焦亚硫酸钠、过硫酸铵、元明粉、磷酸三钠、纯碱、三聚磷酸钠、高效除油剂 II、新型层状复合硅酸钠、十水合焦磷酸钠、小苏打、三聚磷酸钠、磷酸氢二铵、五水偏硅酸钠 (粉)、九水偏硅酸钠、TSPP、磷酸氢二钠、无水偏硅酸钠、混合盐、亚硫酸氢钠、硅油催化剂、软片、聚醚多元醇、增白剂 BA-L、以及产品去油灵、增白剂等均为固态原料或产品，以及使用到甲醇、醋酸、乙醇、异丙醇、DMC、D4、乙二醇丁醚、二乙醇胺、液碱、硫酸、二甘醇、磺酸、苯甲酸苄酯、油酸、棕榈仁油、白油、一缩二丙二醇、二烯丙基氯化铵、AEO 系列、SH-1、PEG 系列、EXAEO 系列、马来酸二丁酯、精甲基萘、甘油醚、氨水、磷酸、盐酸胍、氯化苄、双氧水、异辛醇、二烯丙基胺、二烯丙基氯化铵、聚醚胺、消泡剂等液体原料或产品，其中乙醇、异丙醇、DMC、D4、乙二醇丁醚、二乙醇胺、液碱、硫酸、二甘醇、磺酸、苯甲酸苄酯、油酸、棕榈仁油、白油、一缩二丙二醇、二烯丙基氯化铵、AEO 系列、SH-1、PEG 系列、EXAEO 系列等储存在化工液体区罐中；甲醇、醋酸、双氧水等贮存在甲类的危险品仓库中；其余均储存于丙类的生产车间 5（作为仓库使用）及丙类的生产车间 1 的中间仓库中；上述物料均涉及卸车、加料等生产过程，大多为有毒、腐蚀或有粉尘的物料，若生产加料过程或卸车过程有不当，则可能导致中毒、腐蚀、粉尘、火灾爆炸事故的发生。

3.2.8 主要工艺过程主要的危险、有害因素分析

1）工艺技术研发阶段，对工艺条件摸得不透，工艺方案未经充分论证或鉴定，工艺技术不成熟。

2）项目设计阶段，对工艺过程认识不足，对安全技术研究不充分，导致工艺设计有误；装置的布置不符合安全卫生要求；设备计算出现差错，材料选择及结构设计不当；安全设施设计、配置不当或缺失等。

3）项目建设阶段，偷工减料，工程施工质量差；设备制造、安装质量不符合要求等。

4）项目投入运营后，管理体制不适应；各种规章制度和操作规程不健全；员工未经必要的教育和培训，经验不足或技术生疏。

5）项目运行过程中，误操作、违章操作、超指标运行，与规定的和设定的工艺参数发生偏离、失调与失控；机械、设备、仪表等突发性故障；水、电、汽、冷等公用工程系统突发性故障；劳动防护措施不当，作业人员未正确穿戴劳动防护用具等。

6）未建立有效的应急救援体系，未制订完善、可行的应急救援预案，应急救援器材配置不足，事故发生时，无法进行有效的事故应急救援，导致不仅不能抵御事故、降低危害，反而可能造成事故蔓延扩大、人员及财产损失加重等后果。

7）本项目产品生产工艺主要包括复配和合成两大类，前者为物理操作，基本不涉及化学反应；合成工艺除了聚合和磺化之外，其它均属精细化工常用的化工工艺。需要说明：本项目有机硅系列产品使用的聚合工艺为常压 / 负压缩聚反应，不属典型的聚合危险化工工艺；表面活性剂系列产品 <匀染剂> 涉及的磺化工艺实际生产中无显著的燃爆等事故风险，不属典型的危险化工工艺。

本项目生产过程涉及的「聚合和磺化」（非典型）为重点监管的非典型危险化工工艺。生产过程中若有不当，如

（1）磺化（表面活性剂 - 匀染剂）：

①该反应以农乳 600#、氨基磺酸、催化剂尿素为原料，产物为苯乙烯聚氧乙烯醚硫酸酯铵盐。因磺化属国家重点监管的危险化工工艺，预计其工艺过程危险性较大。需要说明：本项目磺化工艺不属于《重点监管的危险化工工艺目录》例举的典型工艺，与后者相比，本项目磺化工艺原料无显著的燃爆危险，实际工艺过程控制较温和。

②氨基磺酸具有较强的腐蚀性，人体接触可导致化学灼伤。

（2）聚合（有机硅）：

本项目氨基硅油、嵌段硅油、亲水硅油和阴离子柔软剂均涉及使用聚合工艺。

①聚合是有机硅系列产品生产使用的常见工艺，因属国家重点监管的危险化工工艺，预计其工艺过程危险性较大。此处聚合不属于《重点监管的危险化工工艺目录》例举的典型聚合工艺，与后者相比，本项目聚合工艺通常为多种物料的缩聚，而非单体聚合。而且从工艺条件分析，前者均为常压 / 或负压条件，工艺控制相对容易，过程安全性更高。

②因聚合物料通常具有燃爆危险、且过程放热，工艺控制不当仍有可能出现超温、超压甚至燃爆危险。

综上，反应釜等设施及其安全附件如阀门、法兰故障引起泄漏，遇明火、高热、静电、电气火花等引发火灾、爆炸和中毒；等等，容易造成中毒等较大的危害发生。

8）生产装置对周边的影响

生产过程中的危险化学品事故有可能对周边环境造成危害。如果装置发生爆炸事故，其爆炸冲击波或爆炸碎片可能对厂外或过路的人员造成危害。厂区如与外部消防力量及外部医疗机构距离过远，则一旦发生爆炸或人员伤亡事故时，不能得到及时的救援，则会使事故后果加重。

企业的建筑、设备设施与架空电力线路、厂外道路的安全防护距离及卫生防护距离不符合国家有关规范的要求；水、电、汽、道路交通等公用工程未能得到有效的保障，都将可能导致火灾、爆炸、中毒、有毒有害物质泄漏引发事故的扩大。

9）周边环境对生产装置设施的影响

当周边环境存在难以控制的火源、有害杂质等，有可能给生产带来危害，或内外结合引发事故。外部人员吸烟或携带其他危险物质，如果进入厂区，就容易造成危险。因周边常驻人员不是很多，需注意的是流动人员造成的危险。

10）自然条件对生产装置设施的影响

（1）地震

地震可能造成建筑物和设备、管道的破坏，会造成原料及产品等的大量泄漏，可能引发火灾、爆炸、中毒等事故，造成人员伤亡。

（2）雷击

生产装置内设有充满易燃易爆介质的储罐、金属管道、电气设备等，可能遭受雷电侵袭破坏，引起火灾爆炸及人员伤害。未设置避雷设施或设施接地不良，放电静电接地电阻过大，有可能遭受雷击或雷电感应放电，因此，对生产厂房、储罐等要设避雷设施，并定期进行检查测试，保证避雷设施的完好，设备管道接地电阻应在规定要求范围内，避免雷电感应造成损失。

（3）洪水

当发生洪水时，会危及到厂区内危险化学品的生产装置及储存设施，若厂区局部排水不良，会发生水淹等事故。

（4）高温和低温

在高温条件下，原料特别是压力容器内储存的物料等会因压力增高而发生泄漏甚至爆炸。人员在高温环境中，易出现操作失误。严寒有可能导致设备、管道、阀门冻坏破裂，使易燃物料泄漏，遇火源易发生火灾、爆炸事故。

（5）风力

无风时容易积聚气体，如果有物料泄漏，会形成爆炸性环境或窒息性气体。

风向不适时将路边或附近村庄的点火源带进厂区，易引发火灾、爆炸等事故。

11）总平面布置

（1）项目原料、产品涉及易燃易爆、有毒有害物质，一旦发生事故，如人员疏散通道缺失，可能引发群死群伤事故。

（2）厂区总平面布置未按功能分区，或者功能分区不合理，或在生活区、生产区布置时未考虑全年主导风向的影响；或者是车间、仓库、道路、建（构）筑物间的防火间距不符合规范的要求，可能对周边的其它设施构成威胁；厂区道路上方的净空、净高不符合交通、运输、消防、人流、物流、安全疏散等要求，建筑物的结构、强度、耐火等级、层数、面积不能满足生产的要求，车间、仓库、罐区布置不规范，厂区的消防设施配置不全、消火栓保护半径过大、消防水量、水压不足，缺乏后备水源等原因，都将可能引发事故。

（3）因设计（资质）缺陷或设计人员无化工设计经验，造成安全间距、防护距离不足，企业总平面布置功能分区不合理，也会引起事故。

（4）化工企业如未设置事故状态下的清净下水收集池，则在发生火灾时消防水难以集中处置，如直接外排易造成环境污染，此类事故在吉林化学工业总公司双苯厂已经发生，造成了松花江流域的特大环境污染事故，应引以为鉴。

12）厂区道路及运输

厂区内运输车辆通行较频繁，如设计时转弯半径不足，管理进程中没有一套完善的车辆进出检查登记管理制度及相关的厂区安全管理制度或制度执行不严，可能会因道路设计的缺陷、交通安全标志的缺陷、违章驾驶或破土建设等原因引发车辆伤害。

13）建（构）筑物

建（构）筑物的耐火等级达不到要求，耐火极限降低，在火灾发生时将不能提供充足的人员疏散时间；防火分区之间未采用防火墙或防火卷帘等防火分隔设施分隔，在火灾发生时将不能有效隔断火势的蔓延，造成事故的扩大；建筑物内部的结构、建构筑物内的各种通道（包括操作通道、安全通道、运输通道、检修通道等）、安全出口的数目、安全疏散距离、门和疏散走道以及楼梯的宽度及楼梯间的类型、门的开启方向等如果不符合规范要求，将无法满足事故状态下人员、物资等的疏散需要；采暖、通风、保温、朝向、采光、照明等如果不符合国家规范要求，可影响作业人员健康、影响安全生产。本项目使用易燃易爆及有毒的危险化学品，如通风设备未配置或布置不善，自然通风差或换气量不足等会影响操作人员的判断能力、反应能力等，易造成操作人员的误操作而引发各种事故。另外，本项目地势较为开阔，若车间、露天蒸馏塔无避雷装置或避雷装置故障，发生雷击时，可能遭受雷击造成建筑、设备设施的损坏、人员伤亡，并可能引发火灾爆炸事故。

3.2.9 工艺过程的危险、有害因素和风险程度

本项目的生产过程中，所涉及的部分物料属于易燃易爆、有毒、腐蚀等物质。

本项目 5 大系列产品中，除表面活性剂和有机硅涉及部分合成工艺，其它均为复配作业。

3.2.9.1 复配工艺操作的危险、有害因素

复配工艺特点主要表现为：a. 涉及物料种类较多；b. 以物理过程为主，基本不涉及化学反应。操作过程潜在的危险、有害因素可以归纳如下：

1）粉尘危害。以去油灵系列产品为例，使用的原辅材料中绝大多数均为粉剂，当设备密闭化、自动化水平不高或操作方法、方式不尽合理时，容易导致作业环境出现粉尘危害。

2）化学灼伤。部分复配产品涉及使用腐蚀性物料（如氢氧化钾、乙醇胺、二乙醇胺等），如作业过程引起人体接触（特别是人工投料），可能产生化学灼伤。

3）可燃液体泄漏及火灾。如加料等环节出现易燃或可燃液体（如异丙醇、乙醇）的意外泄漏，流体无限制扩散，遇点火源容易产生火灾。

4）火灾、爆炸。复配产品基本不涉及化学反应，个别工艺因涉及氧化性物质和易燃液体等危险物料可能出现一定程度的燃爆风险。如表面活性剂系列产品之一退浆剂的生产，A、B 两类产品分别使用异丙醇和双氧水，若作业程序控制不当，操作失误导致异丙醇和双氧水混合反应，或双氧水投料过量与油酸等可燃液体发生反应，均可能引起火灾、爆炸。另外，双氧水在受热等条件下容易分解，即使无易燃、可燃物存在，也可能产生燃爆。

3.2.9.2 合成工艺过程的危险、有害因素

以表面活性剂和有机硅系列产品中涉及的聚合等化工工艺为例分析。

1）酰胺化反应（表面活性剂 — 净洗剂 6501）：

（1）酰胺化与「胺基化」机理不同，前者不属于国家重点监管的危险化工工艺。

（2）反应在甲醇钠甲醇溶液环境下进行，反应温度（约 80℃）已超出甲醇的闪点和沸点，反应器内及相邻区域可能出现爆炸性气体环境。若反应器混入空气，遇合适的点火能量即可能引起火灾、爆炸。

本环节工艺设计要求采用氮气置换和真空操作，若违反作业规定，同样可能引起火灾、爆炸。

2）季胺化反应（表面活性剂 - 1227）：

（1）反应物料氯化苄属于毒害性物品，工艺操作或设备无法实现全密闭时（包括物料意外泄漏），可能因吸入其蒸气或分解的氯化氢气体引起中毒。

（2）反应过程放热，工艺采用冷却水降温和调节滴加速度控制反应进程，若控制失误（包括仪器仪表方面的缺陷和人员误判）可能引起超温，导致物料加速分解产生大量有毒气体，严重时可能出现冲料甚至爆炸危险。

工艺设计时，应考虑采取较先进的控制仪表，对该工艺反应过程进行反应温度和反应进料速度的自动调节、控制。

3）缩聚 / 季胺化（表面活性剂 - 固色剂）：

（1）工艺物料二烯丙基胺和浓硫酸具有易燃、强腐蚀和氧化等危险特性，作业时出现物料泄漏或人体接触可能导致化学灼伤或火灾。

（2）稀硫酸的配置必须严格按「大量水中缓慢加酸」的铁律执行，否则容易引起酸液飞溅，造成人员严重灼伤事故。

（3）缩聚反应放热，加水或引发剂（过硫酸铵）可以促进温度上升，若工艺控制不当引起超温，可能引发火灾、爆炸危险。

本工艺设计时，同样需要考虑温控方面的自动化设施或措施。

4）磷酸化（表面活性剂 - 精练剂）：

（1）磷酸化属酯化反应，过程放热，工艺控制不当存在超温危险。

（2）五氧化二磷容易吸水，人体接触可导致化学灼伤。

5）酯化（表面活性剂 - 修补剂）：

（1）反应物料甘油醚、油酸和浓硫酸具有可燃、腐蚀和氧化等危险特性，工艺过程存在一定程度的火灾和化学灼伤危险。

（2）浓硫酸与可燃物混合可能反应放热引起火灾。

（3）油酸和甘油醚在酸催化作用下进行酯化反应，工艺条件为真空、温度 130℃，若空气混入或真空失效，可能导致反应温控失调，超温引起火灾等危险。

6）磺化（表面活性剂 - 匀染剂）：

（1）本反应以农乳 600#、氨基磺酸、催化剂尿素为原料，产物为苯乙烯聚氧乙烯醚硫酸酯铵盐。因磺化属国家重点监管的危险化工工艺，预计其工艺过程危险性较大。

需要说明：本项目磺化工艺不属于《重点监管的危险化工工艺目录》例举的典型工艺，与后者相比，本项目磺化工艺原料无显著的燃爆危险，实际工艺过程控制较温和。

（2）氨基磺酸具有较强的腐蚀性，人体接触可导致化学灼伤。

7）聚合（有机硅）：

本项目氨基硅油、嵌段硅油、亲水硅油和阴离子柔软剂均涉及使用聚合工艺。

（1）聚合是有机硅系列产品生产使用的常见工艺，因属国家重点监管的危险化工工艺，预计其工艺过程危险性较大。同上述磺化工艺，此处聚合不属于《重点监管的危险化工工艺目录》例举的典型聚合工艺，与后者相比，本项目聚合工艺通常为多种物料的缩聚，而非单体聚合。而且从工艺条件分析，前者均为常压 / 或负压条件，工艺控制相对容易，过程安全性更高。

（2）因聚合物料通常具有燃爆危险、且过程放热，工艺控制不当仍有可能出现超温、超压甚至燃爆危险。

3.2.9.3 典型单元操作的危险、有害因素

除上述化工工艺过程危险性外，生产中一些基本的单元操作如物料配置等同样也可能对作业人员带来危险、有害因素。

1）物料配制：

以氨基硅油加工过程涉及的催化剂配制作业为例分析。

（1）催化剂氢氧化钾投料涉及人工作业，人体直接与腐蚀性物品接触的可能性较大，容易导致化学灼伤。

（2）催化剂氢氧化钾利用甲醇溶解，搅拌期间若容器不密闭，甲醇蒸气持续释放至场地，可导致火灾、爆炸以及中毒事故。

2）物料回收（抽真空冷凝）：

以嵌段硅油脱低沸单元操作为例分析。

（1）脱低沸操作工艺条件为真空、110～120℃，因物料具有燃爆危险，在较高的操作温度下，系统一旦进入空气可能导致燃爆危险。

（2）冷凝收集的馏分 DMC 为易燃液体，涉及该物料的容器和管道应采取静电防护措施，否则物料传送或包装环节可能因静电引发火灾。

（3）异丙醇的回收工艺及作业危险性同上。

上述物料的回收处置均在反应系统内进行，通过利用真空和配套冷凝设备即可完成，无需使用独立的或专门的溶剂提纯设备，该类物料回收工艺不属于「溶剂回收」监管范畴。

3）物料包装：

受装备动化水平限制，一些生产线中的物料包装环节需要较大量的人工作业，导致人员与各类危险、有害物料接触，可能造成化学灼伤等人体伤害；

物料跑冒滴漏引起作业环境不安全，可能引发火灾等事故；

易燃物料包装或转移过程潜在的静电危害较大，处置不当可能引起局部环境火灾、爆炸。

3.2.9.4 各产品工艺危险性分析小结（见下表）

表 3.2-2 各产品工艺过程危险、有害因素汇总

序号	产品	涉危化品情况	加工工艺	典型工艺及

工艺条件	单元

操作	工艺及操作危险性

说明

1	去油灵系列	粒碱、亚硫酸氢钠	粉体混合	常温常压	/	无特别需要关注的工艺危险

2	荧光增白剂系列	二乙醇胺	复配、磨浆	常温常压为主	/	同上

3	有机氟防水剂系列	/	加水复配	常温常压	/	同上

4	表面活性剂系列

4-1	6501 系列净洗剂	二乙醇胺、醋酸、甲醇钠甲醇溶液	合成	酰胺化反应：真空、70-90℃	中和、冷凝

在真空条件下升温反应，催化剂甲醇钠甲醇溶液快速气化，冷凝不及时导致可燃气体大量进入尾气系统或释放至环境，产生燃爆危险

尾气经冷凝产生的甲醇水溶液易燃，处置过程存在燃爆危险

中和液的 pH 测试若采取人工作业，可能因接触甲醇、醋酸等有害蒸气造成灼伤或中毒

4-2	多晶硅切削液	/	复配	常温常压	/	无特别需要关注的工艺危险

4-3	防尘剂	煤油	复配	常温常压	/	同上

4-4	修补剂	浓硫酸、精甲基萘、乙二醇丁醚、乙醇、马来酸二丁酯	合成 + 复配	酯化：真空、130℃	/

酯化温度较高，反应釜若直接放空，可能因瞬间空气混入导致燃爆危险

复配物料含乙醇等易挥发危险介质，釜液控制过高或反应器密闭不当，可能引起蒸气释放，产生燃爆危险

4-5	匀染剂	氨基磺酸、氨水、乙醇	合成 + 复配	磺化：110℃	/

此处磺化工艺过程控制较简单，反应物料不涉及易燃物，与典型的危险化工工艺「磺化」有别。

4-6	酸性去油剂	磷酸、顺酐、醋酸	复配	40℃	/	无特别需要关注的工艺危险

4-7	抗静电剂	/	复配	40-50℃	/	同上

4-8	1227	氯化苄	合成 + 复配	季胺化：80℃	/

氯化苄属有毒物质，滴加时若液体泄漏或从反应釜释放蒸气，可能导致人员中毒

4-9	净洗剂	四氯乙烯、乙醇	复配	50-55℃	/	无特别需要关注的工艺危险

4-10	退浆剂	氢氧化钾、异丙醇、双氧水	复配	50-60℃	/

双氧水性质不稳定，若投料出错，可能因禁忌物混合导致冲料甚至燃爆危险

4-11	精练剂	异辛醇、五氧化二磷、液碱	合成 + 复配	磷酸化：50℃	中和	无特别需要关注的工艺危险

4-12	固色剂	硫酸、过硫酸铵	合成 + 复配	季胺化：100℃	/

反应放热量较大，若引发剂量过多或滴加速度过快，导致过程反应温度超高，可能引起冲料等危险

5	有机硅系列

5-1	氨基硅油	氢氧化剂、甲醇、醋酸、乙二醇丁醚	合成 + 乳化	聚合：130-135℃	蒸馏、中和

聚合反应放热，若配套蒸馏设施工作不正常，可能导致釜温超高，进而引起系统超压爆炸危险

此处聚合与典型的危险工艺「聚合」有别，不涉及爆聚等工艺危险。

5-2	嵌段硅油	硫酸、环氧树脂、醋酸	合成 + 乳化	聚合 1（30-40℃）、聚合 2（80℃）、环氧化	中和、物料回收

此处聚合与典型的危险工艺「聚合」有别，但由于反应放热，仍可能出现超温超压危险

涉及物料回收（脱低沸、溶剂置换），但不属于「溶剂回收」监管范畴；回收的物料易燃，处置环节潜在燃爆危险

5-3	亲水硅油	硫酸、异丙醇	合成 + 乳化	同上	同上	同上

5-4	阴离子柔软剂	磺酸、氨水	合成 + 乳化	聚合：70-80℃	/	无特别需要关注的工艺危险

5-5	起毛剂	/	复配	/	/	同上

5-6	功能柔软剂	/	复配	/	/	同上

3.2.9.5 其他典型操作单元

1) 投料过程

液体物料在投料过程中，如投料速度过快，物料易比例失调反应热不能及时移走；在向反应器加入液体物料过程中，加入量过多物料溢出或加料时液体物料泄漏、倒翻，则易出现泄漏中毒、腐蚀、火灾和爆炸事故。固体投料则还存在粉尘危害的风险。

生产过程中投料配比或温度、压力控制不当、仪器、仪表故障提供数据有误等，极易发生事故。

2）桶装溶剂的开启

在开启桶装溶剂，特别是高温天气开启桶装溶剂时，不可过快，防止因桶内压力大造成桶盖飞出伤人或物料喷出。对易燃易爆的物料，还应使用不产生火花的专用工具作业，否则有可能因火花引起火灾事故，同时应注意避免金属与地面碰撞产生火花。

3）过滤

若过滤时高温物料温度未降低，过滤设备、母液贮槽密封不严，可燃溶剂蒸发，会引起燃烧或爆炸等事故。

4）流体输送

输送易燃可燃物料时，若用各种泵输送，流速过快，能产生静电积累。输送易燃物料时，设备、管道未采取静电接地措施，物料流速未控制在安全范围内，加料管距储罐、容器底部过高，因静电产生、积聚、放电，可能引发火灾、爆炸。

若用真空抽吸或采用空气压送易燃可燃液体，可能导致易燃可燃液体蒸气与空气形成爆炸混合气体甚至发生爆炸事故。

采用离心泵输送易燃物料，泵的叶轮是有色金属材质，因撞击而产生火花，并引燃引爆物料。

输送可燃液（气）体的设备、管道密封性差，尤其是泵与管道的连接处未做到紧密、牢固，输送过程中管道（特别是胶管）受压脱落漏料而引发火灾、中毒等事故。

5）加热

物料的闪点低于常温和低于工艺操作温度时，在生产过程中是较容易引起火灾爆炸事故的。

加热是促进固体物料溶解和加快各种物料相互混合的必要手段。温度过高有可能发生冲料，甚至会引起泄漏中毒、腐蚀、燃烧爆炸。

本项目生产中使用的部分原料（如乙醇、甲醇、醋酸等）沸点都较低，如果加热温度过高，当加热温度接近或超过的沸点时，物料会大量挥发，如果车间通风不畅，万一泄漏则产生气体积聚，有可能造成操作人员中毒；遇明火、火星或高温，也可能引起爆炸、火灾。

升温速度过快不仅容易使贮槽、反应器超温，而且还可能因超温超压造成设备损坏，物料泄漏或喷料等事故。

部分反应过程采用蒸汽加热，载热管线因选材不当、设计、施工、安装缺陷可引发事故。

6) 冷却过程

冷却操作时，冷却介质不能中断，否则会造成积热，使系统温度、压力聚增，引起爆炸。开车时，应先通冷却介质；停车时，应先停物料，后停冷却系统。

7）干燥

本项目涉及反应釜等设施的干燥操作单位，干燥时反应釜等中可能会有易燃物料蒸气及高温烫伤等。注意可能的激发能源有引起火灾、爆炸事故的危险及高温烫伤等等伤害。

9）包装

固体投料、包装等过程容易产生粉尘，因此该过程主要存在的危险、有害因素为粉尘危害。

10）设备维修过程

设备维修过程违章用火可能引起火灾爆炸。甚至在用溶剂清洗反应釜时，也存在因静电等原因引起火灾事故的危险。

进釜（罐）作业如不严格遵守操作规程，可能引起中毒或火灾、爆炸。

3.2.10 设备设施危险、有害因素和风险程度

企业在生产中使用的主要工艺设备有反应釜、中转计量储槽（备料罐、中间罐）、蒸馏塔、冷凝器、泵、阀门等，如果这些设备由于设计、制造上的问题，或是老化、疲劳运行，或是腐蚀降低了设备的强度，或是擅自对设备进行改造等原因，都将影响设备的使用安全性，埋下事故隐患。

1）工艺设备

（1）设备管道质量缺陷，设计、安装存在问题，有可能引起泄漏并导致火灾、爆炸事故。

①设备选型、工艺布置不合理，容易引起事故。

②设备、管道等强度不够，可能导致设备、管道爆裂，引起事故。

③输送管道的法兰、焊缝、连接不良，管路附件的破损、失灵，设备密封性能不好，设备坍塌，会导致物料泄漏，发生火灾、爆炸的危险。

（2）设备带病运行，在生产过程中出现故障，将可能发生事故。

（3）设备管道等的安全附件或安全防护装置，如安全阀、压力表、温度计、液压计、阻火帽、防爆膜等不全或发生故障，可能会引起事故。

（4）工艺中蒸汽管道、易燃物料管道等属于压力管道，若管道设计不合理、法兰与法兰之间、法兰与管道之间连接不好（包括静电跨接不良），会造成输送介质的泄漏，易引起燃烧、爆炸、人员中毒等。

（5）指示性安全技术措施如超限报警、故障报警、状态异常报警等设施不全或发生故障，也会引起事故。

（6）没有安装紧急停车装置或停车装置发生故障，在出现异常情况时，往往无法及时处理，导致事故的发生。

（7）没有安装二次回路的备用电源及特殊供水系统，如果突然发生停电、停水现象，导致事故的发生。

（8）防爆电气的防爆等级不够，易燃、易爆场所使用撞击易产生火花的工具有可能导致火灾、爆炸事故。

（9）电气绝缘损坏，造成短路，产生电火花可能导致事故发生。

（10）设备管道接地不良，有可能因静电积聚而导致火灾爆炸。

（11）设备、设施、管线上有发生坠落危险的部位，如未配置便于作业人员操作、检查和维修的扶梯、平台、护栏、吊挂装置等附属设施，或者这些设施不符合有关的设计规范，或者这些设施因疏于管理检修，已经破损，将可能导致高处坠落事故的发生。

（12）各种涉及易燃易爆、腐蚀性、毒害性物料的储罐、中间罐、计量罐等的液位计若没有采用磁性翻板等安全性较高的材质，而采用玻璃管作为液位计，容易发生因液位计破裂导致上述物料泄漏引发的各种安全事故。

（13）易燃物料储罐、管道若采用塑料材质，导致静电不易导除而引发火灾、爆炸事故。

（14）项目中泵料采用气动隔膜泵，气动隔膜泵的气源应当保证其压力，压力太高、太低均会影响其工作。另外泵的隔膜是易损耗部件，一旦隔膜破损而未发觉，导致压缩空气和物料接触，可能引发安全事故。

2）反应器（釜）

反应釜釜体和搅拌主要使用搪玻璃、316L 不锈钢、304 不锈钢、钢衬四氟等材质，在长期使用中由于受到酸碱物料腐蚀、冷热温差变化、釜内（含夹套）压力变化以及人为操作损坏等因素，可造成容器本体、搅拌和附件材料受损、开裂、衬四氟脱落等情况，如未被及时发现会导致易燃、有毒物料泄漏，导致火灾、爆炸、中毒事故发生；如环酸的三光气参与的环合反应釜：（1）若含光气物料的转动设备未使用性能可靠的密封装置，未做好局部排风设施；（2）含光气物料设备反应釜等的腐蚀裕度未根据生产条件来确定。碳钢或低合金钢的腐蚀裕度未大于 3 min；（3）含光气物料的反应釜等设计未符合《压力容器安全技术监察规程》，设备使用了未带保护罩的视镜等；　　（4）当计划停车时，在停车前将设备内的物料未全部处理完毕。设备、管道检修时，必须未放净物料，气体置换取样分析未能合格就操作或操作时无专人监护，等等，则均可能造成产生剧毒的光气等的产生、泄漏继而发生中毒乃至伤亡等事故。

生产线配设的冷凝器会因设计不合理、制造缺陷、材料选择不当、超压、腐蚀、冷热冲击、结垢、严重泄漏、甚至因易燃蒸气得不到有效冷凝而无约束排放，而导致中毒、腐蚀、火灾爆炸等事故。

3）槽、罐、塔危险有害因素分析

本项目使用的贮槽、缓冲罐、计量槽、接受罐有一定的数量，在设计、制造、安装缺陷或选材不当都会导致设备的使用寿命降低，物料泄漏，可能导致中毒、腐蚀、火灾、爆炸、灼烫事故的发生；连接部位因振动而引起泄漏，槽体受腐蚀洞穿，受腐蚀壁厚减薄承压力下降，仪表、计量装置、安全附件动作失灵等均可导致中毒、腐蚀、火灾、爆炸、灼烫事故的发生。

本项目尾气处理塔、树脂柱等，在生产及维修过程需登高作业，可因护栏不符合规范、腐蚀损坏、作业违章导致高处坠落伤害事故和吊装物件打击伤害危险。

容器：长时期作业，易腐蚀或产生疲劳和变形。如果设备维护保养不当，附件设施受侵蚀，易产生有机溶剂泄漏或溢出，引起中毒、腐蚀、火灾爆炸等，伤及人体。非标设备选材不当或制造缺陷，在运行过程中也能产生一定的危险、危害因素。绝热设备因隔热措施不当，也存在人体高温烫伤的危害。

计量槽、高位槽、贮槽：如果使用的计量槽由于选材不当、设计不当、长期未检修等原因而导致容器本身存在缺陷，也易引起计量不准确、物料泄漏、外溢，进而发生中毒、腐蚀、火灾爆炸等的危险危害。

采用非金属的脆性材料制作的槽罐，如破裂或者无液位计、液位计失效，都可能造成物料溢出，引发各种如中毒、腐蚀等等事故。

4）过滤器的危险有害因素分析

本项目在物料分离时使用过滤器，其中一部分是通过介质位差压、静压或输送泵输送压，经滤网过滤，工作过程一旦滤网堵塞必须及时清理。若滤器前阀存在内漏，清理过程会产生物料泄漏，处置中可能因物料、滤液本身的腐蚀、中毒等，导致中毒、灼伤等事故；另一部分采取氮气压滤分离，若过滤器本身材质缺陷，或超压等情况，可能发生物理爆炸。

本工程过滤后的母液一般均为腐蚀性较强的物质，且大多还具有较大的毒性等等特点，此时的母液如不分质处理直接总混排入总厂区废水处理中心，容易给废水处理中心装置带来压力，影响最后的达标排放；又由于母液可能含的强腐蚀有毒介质，容易造成一定的危险。

5）通风除尘设备的危险有害因素分析

本工程涉及多个单体多个产品的固体投料、输送机包装操作单元，其介质的含尘尾气气体，若未做好通风除尘设计，则可发生粉尘爆炸及粉尘的职业卫生伤害等事故。

除尘设备高压送风机噪声强度很高，长时间处于噪声环境下对作业人员具有噪声危害，且除尘设备中可能因大量粉尘流动、碰撞发生静电，引起粉尘爆炸。

6）输送泵危险有害因素分析

本项目中输送泵主要用于有毒或腐蚀性液体物料的输送，可因为抽料连接软管选材不当、流速过快、未可靠接地等原因，产生静电积聚放电火花，或因电气短路、设备不防爆、操作工具碰撞等原因产生明火，都可能引发火灾、爆炸事故；也可因为连接法兰、垫片、接头损坏导致物料喷出，引起化学灼烫事故和中毒事故；还有可能发生机械伤害、物体打击、触电等事故。

在运转或维修过程中造成人员触电，或防护措施不到位对人体造成伤害。电机防爆要求没有达到，也易形成爆炸、火灾。

7）尾气收集、吸收装备的危险有害因素分析

本工程设计的产品中包含了一定量的易燃易爆、有毒、腐蚀介质，也包含了许多危险操作单元，若不对其反应等尾气进行处理，则会对人身健康、环境造成严重的后果。

吸收用的母液等应定期检测浓度，一旦浓度降低应进行补加，不然会造成吸收效果的降低或无效，进而引发安全的发生。

8）设备阀门的破裂、密封件失效、设备基础的失效和设备支座失稳等设备事故，均可能造成物料泄漏、火灾、中毒及机械伤害等危险、伤害。

9）特种设备的危险有害因素分析

本项目生产装置中存在带压力的溶解釜等反应器（釜），承压容器、压力管道如蒸汽管道、承压管道、起重机械及厂内机动车辆等均是特种设备，存在以下危险有害因素：

（1）压力容器的危险有害因素分析

在使用过程中，会因设计不合理、制造质量差、材料缺陷、使用或维护不当、受外力撞击、安全附件失灵等因素导致物理爆炸，其冲击波及飞出碎片可造成人员伤亡和财产的破坏。容器内的高温、易燃、有毒物料喷出可导致人员化学灼伤、高温烫伤、中毒，还有可能发生较大范围的火灾、爆炸事故。

生产中使用蒸汽加热，带有夹套的反应釜和蒸汽管道都是压力容器。如果这些设备设施的设计、生产、安装不规范或安全附件（压力表、阀门、限压阀）失效失灵；长期使用而维修保养不及时，都有可能因金属疲劳或超压而造成蒸汽泄漏、人员伤害或压力爆炸事故。蒸汽夹套或蒸汽管线的绝热失效或破裂，可能造成烫伤等事故。

（2）压力管道的危险有害因素分析

可由于管道材质选用不当、焊接质量差、阀门、法兰、管件安装不当、支架固定不牢、受物料化学腐蚀、超温、超压使用、安全装置失灵等因素，引起管道破裂、物料泄漏，导致火灾、爆炸、中毒事故发生。

管内流速超过安全流速，产生静电积累，极易引发火灾、爆炸。一般管道，也会引起拌倒、摔伤等伤害。

（3）叉车

厂内运输主要依靠叉车或电瓶车，年运输量较大，作业过程中存在以下危险有害因素：

①叉车由于提升重物动作过快，超速驾驶，突然刹车碰撞障碍物，在已有重物时使用前叉，在车辆有重载时下斜坡横穿斜坡或斜坡上转弯、卸载，在不合适的路面或支撑条件下运行等，都有可能发生翻车。

②与建筑物、管道、堆积物及其它车辆之间发生碰撞。

③由于起动、制动器、操作机构等故障，运输中突然抛锚，造成货物抛、滚、压伤人员。

④行驶中违章带人、车叉上站人等造成挤伤、损伤等事故。

⑤由于人的不安全行为、行驶速度快等原因，造成厂内交通事故。

（4）行车

本项目冷冻空压站等地方配设行车等设施，属特种设备中的起重设备。起重设备如设计错误、制造质量低劣、脱钩（断钩）、钢丝绳折断、制动器失效、安全装置缺损和失效等，易发生物体打击的起重伤害事故。

（5）企业使用的特种设备有反应釜、压力管道、起重机械及厂内机动车辆等设备，如未经有资质的单位设计、制造，或不是由质监部门审核批准的专业单位安装，对安装的质量也未进行分段和总体验收，则很有可能这些设备在未使用前就已埋下了事故隐患。

（6）对设备如疏于管理，不设卡建档，设备管理人员与使用人员对所使用的设备状况心中无数，也不对操作人员进行安全教育、培训和定期考核，不建立完善的安全管理制度及平时不加强维护保养，安全附件不齐全，则在使用中容易发生各种事故。

（7）反应釜等压力容器及压力管道，长期承受压力，又受腐蚀、侵蚀、温度、交变载荷等的影响，在使用中常常会产生缺陷或使原有的缺陷扩展，这些缺陷如不及时发现和消除，如未定期对特种设备进行检测，则会发生重大的事故。

（8）安全附件是承压设备安全运行不可缺少的组成部分，使用于压力容器的安全附件安全阀、爆破片、紧急放空阀、压力表、温度计、静电消除装置、防雷击装置等安全附件如存在质量问题，或未请专业单位作定期检测，同样会使压力容器造成人身伤害、财产损失的事故。

10）安全设施

根据国家安全监管总局安监总危化〔2007〕225 号关于印发《危险化学品建设项目安全设施目录（试行）》和《危险化学品建设项目安全设施设计专篇编制导则（试行）》的通知定义的安全设施，共计三大类十三小类，如果在应该安装这些安全装置的地方未安装，或者所安装的安全装置选型不当，不能正常发挥其功能；或者安全装置质量低劣，没有按有关规定进行定期检测、校验，存在故障等；有可能误导操作（如温度计、压力表显示错误数据），或在非正常情况下不能发挥保护作用等（如超压时安全阀不起跳），将最终酿成危险事故。

11）利旧设备

本项目涉及到少量的利旧设备、储存装置，这些利旧设备、储存装置的材质、选型等未经设计单位认可，可能导致与本项目生产、储存不匹配，引发安全事故；利旧设备、储存装置的机械强度、刚度、密封可靠性、耐腐蚀性及使用期限等不符合本项目生产、储存的安全要求，易引发安全事故；在投入使用前未进行完善的清洗、置换等工作，在投料生产过程中可能引发安全事故。

3.2.11 物料储存过程危险、有害因素和风险程度

1) 库房（甲类的危险品仓库、丙类的生产车间与 1 储存仓库）原料贮存的危险、有害因素

①由于部分有一定易燃易爆、毒性、腐蚀性，储存过程中如有泄漏，会引起人员中毒，遇水、高温、高热，可能存在引起火灾、爆炸的危险。

②在开启桶装溶剂，特别是高温天气开启桶装溶剂时，不可过快，防止因桶内压力大造成桶盖飞出伤人或物料喷出。对易燃易爆的物料，还应使用不产生火花的专用工具作业，否则由于桶上部的可燃蒸气容易与空气形成爆炸性混合物，有可能因火花引起火灾事故，同时应注意避免金属与地面碰撞产生火花。

③本项目生产产品涉及的原料在储存中，如仓库过小，不按规定实行隔离、隔开和分离储存，不保持墙距、行距和垛距，可能造成泄漏中毒、火灾、爆炸事故。

④库房无避雷设施、避雷接地措施不到位或遇明火、高温高热存在产生中毒、火灾爆炸的危险、危害。

