# 0501. 浙江万盛

工程名称：浙江万盛股份有限公司年产 30000 吨腰果酚系列产品，20000 吨接枝聚醚多元醇，8000 吨磷酸酯阻燃剂产品项目

工程编号：S17150

设计阶段：施工图

编制时间：2017 年  07 月 10 日

## 01. 设计依据

1) 本公司与业主方签定的设计合同（合同号：S17150）；

2) 业主提供的有关设计资料（包括业主方提供的电子版、纸板等设计资料）；

3) 本项目立项批文；

4) 本项目用地红线图 / 规划条件等；

5) 本项目环境影响报告书及其批复（暂缺）；

6) 本项目安全预评价报告书及其批复（暂缺）；

7) 本项目职业预评价报告书及其批复（暂缺）；

8) 本项目地质详细勘探报告；

9) 浙江泰诚环境科技有限公司所作的《浙江万盛股份有限公司年产 80500 吨高效环保型阻燃剂、阻燃性聚合物多元醇、腰果酚系列产品生产项目》入园报告。

## 02. 建设项目的意义

### 2.1 项目提出的背景，实施背景及意义

浙江万盛股份有限公司（以下简称万盛公司）创办于 1995 年，位于浙江省化学原料药基地临海园区，其前身是临海市江南助剂厂，2010 年 11 月由浙江万盛化工有限公司更名为浙江万盛股份有限公司，于 2014 年 10 月上市（股票代码：603010）。万盛公司致力于橡塑助剂的生产、应用、研究与开发，现已拥有浙江万盛科技有限公司、万盛股份（香港）有限公司、欧洲万盛、大伟助剂有限公司四家全资子公司和一个独立的工程研究中心，主要出口地区包括美国、欧洲、南美、韩国、日本、东南亚等 20 多个国家和地区，在同行中处于领先地位。公司始终以技术创新为企业发展的根本动力，坚持差异化的发展战略，不断推出满足不同客户需求的新产品，是国家火炬计划重点高新技术企业、浙江省高新技术企业、浙江省创新型试点企业，是全球最主要的有机磷系阻燃剂和聚氨酯原料专业生产企业之一

目前企业已建项目为年产 15000 吨 TCPP、8000 吨 TDCPP、8000 吨 504L、2500 吨 RDP、1000 吨 HF-4、1000 吨 PX-220，并已通过环保竣工验收。在建项目为年产 43500 吨磷酸酯无卤阻燃剂（年产 30000 吨 BDP、2000 吨 PX-200、3000 吨 WSFR-141、3000 吨 OP-1、3500 吨 TBEP）、10000 吨氯丁烷、6000 吨复配型阻燃剂以及副产 43000 吨 30% 盐酸，已于 2016 年经台州市环境保护局环评批复。

子公司浙江万盛科技有限公司（简称万盛科技）位于临海市两水工业区，现有项目为年产 11000 吨磷酸酯阻燃剂 BDP 和 10000 吨聚合物多元醇 POP 项目，根据临海市城市建设规划，万盛科技将于 2018 年之前整体搬迁。万盛公司为了维护聚合物多元醇 POP 产品现有市场，扩大磷酸酯阻燃剂的品种，增大磷酸酯阻燃剂的产能，进一步提高企业的市场份额，增强产品的竞争力，拟在浙江省化学原料药基地临海园区现有厂区北侧增购 85 亩（其中原老厂区北面地块约 55.6 亩；老厂区西面地块约 28 亩），在浙江省化学原料药基地临海园区内实施年产 30000 吨腰果酚系列产品、80500 吨高效环保型阻燃剂、阻燃性聚合物多元醇、腰果酚系列产品生产项目，建成后具有年产 8000 吨磷酸三乙酯（TEP）、20000 吨聚合物多元醇（POP）的生产能力。

1）磷酸三乙酯（TEP）

磷酸三乙酯是一种常用的橡胶、塑料增塑剂，具有溶解性好、沸点高、兼具阻燃性能优异的特点；同时，磷酸三乙酯还是一种应用广泛的工业催化剂，是乙烯酮生产中的乙基化试剂，烯烃聚合催化剂以及三烷基硼和烯烃置换反应的催化剂，在日本，70% 磷酸三乙酯用于工业催化。目前磷酸三乙酯每年需求量在 10 万吨左右，随着全球医药化工和材料科学的不断发展，磷酸三乙酯凭借其诸多优点在化工医药合成以及材料改性方面有着越来越多的应用，在 3-5 年内有望增长到 20 万吨的全球总需求，市场前景广阔。并且国内环保要求越来越严格，一些老的 TEP 生产厂家技术落后，设备陈旧，在竞争中举步维艰；万盛的 TEP 将凭借其先进的技术工艺和设备在竞争中占据有利位置。

TEP 项目年产量 20000 吨，年产值 32000 万元，年利税 8000 万元。

2）聚合物多元醇（POP）

聚合物多元醇（POP）是一种高品质的高承载聚合物多元醇，它由通用聚醚和苯乙烯、丙烯腈接枝共聚而成，产品的实际含固量超过 45％；本产品无 BHT、低残留单体、毒性很低，不会对使用者产生明显危害，而且颜色白，产品的加工宽容度较大；制品废品率低，耐黄变能力强，特别适用于生产软质高承载块状和热模塑泡沫。软质高承载泡沫容重很低，作为包装材料应用可以有效减轻重量，降低运输费用；其缓冲性能好，质轻、耐磨、防滑，是制鞋工业中的重要材料；同时还广泛应用于汽车安全气囊、矿山耐磨弹性制品、建筑防水材料、医用假肢和修补材料等领域。POP 作为生产高承载泡沫的主要原料之一，2013 年产量约为 25.5 万吨，2016 年年产量约为 43 万吨，近四年年均增长率在 14% 左右。并且 POP 国外进口量逐年减少，国内出口稳步增加，市场需求逐步扩大。

聚合物多元醇（POP）项目年产量 20000 吨，年产值 30000 万元，年利税 7000 万元。

3）腰果酚系列产品

① 腰果酚。

腰果酚（Cardanol）是腰果壳油的主要成分，是一种具有独特长链烷烃的天然生物质酚。腰果酚及其加氢产物在高档工业用材料方面的开发使用有着巨大的市场潜力，广泛用于酚醛树脂、环氧树脂、聚酰胺树脂、偶氮苯树脂的改性，且在表面活性剂和卟啉类化合物的合成以及分子自组装技术上也有一定的应用。目前我国是腰果酚的需求大国，也是国际市场腰果壳液的最主要进口国，由于腰果酚属于绿色环保的工业原料，因其具有可再生、价格低廉、性能优异、来源丰富等优点，成为近年来研究开发的热点。作为一种丰富的天然可再生资源，腰果壳油被广泛地应用于工业、农业、国防等各个领域，对促进我国能源多元化、可再生能源产业升级、缓解能源和环境压力具有非常深远的现实意义。

腰果酚项目年产量 10000 吨，年产值 9600 万元，年利税 2400 万元。

② 腰果酚改性摩擦树脂。

摩擦材料是一种高分子三元复合材料，是物理与化学复合体。它是由高分子粘结剂（树脂与橡胶）、增强纤维和摩擦性能调节剂三大类组成及其它配合剂构成，经一系列生产加工而制成的制品。摩擦材料具有良好的摩擦系数和耐磨损性能，同时具有一定的耐热性和机械强度，能满足车辆或机械的传动与制动的性能要求。它们被广泛应用在汽车、火车、飞机、石油钻机等各类工程机械设备上。也是民用品如自行车、洗衣机等作为动力的传递或制动减速用不可缺少的材料。自 20 世纪 20 年代初酚醛树脂开始工业化应用，由于其耐热性能好，与其他的各种耐热型的合成树脂相比价格较低，被世界各国广泛使用至今。腰果酚改性摩擦树脂与酚醛树脂结构相近，它耐热性好，有较高的热分解温度，细度高，在材料中混合均匀，和酚醛树脂相比较，不含游离酚，无甲醛，更加无毒环保。并且腰果酚改性摩擦树脂原料为天然的腰果壳油提取物，价廉易得，在摩擦树脂市场的竞争中占据着有利的位置。

腰果酚改性摩擦树脂项目年产量 2000 吨，年产值 3400 万元，年利税 850 万元。

③ 腰果酚环氧树脂固化剂。

固化剂是环氧树脂应用领域中不可缺少的重要组成部分，与环氧树脂一样可决定固化产物的物理性能。常用的固化剂有脂肪胺、芳香胺、酸酐和聚酰胺等；但是常用固化剂在环保、使用性能、机械性能方面都存在问题，比如挥发性大、毒性大，固化产物性脆、易开裂，吸湿吸潮、抗冲击差、不便操作等。而腰果酚环氧树脂固化剂以其自身的优异性能可以解决现有技术中固化剂不环保、使用性能低、机械性能差等技术问题。中国是世界上最大的环氧树脂消费国。数据显示：环氧树脂 2011 年全球消费 220 万吨，中国消费达 90 万吨；至「十二五」末全球消费量将达 300 万吨，而中国用量将逾 175 万吨，占全球的 58%。多年来中国环氧树脂的生产能力得到了长足进步，目前装置总产能已远远超过 175 万吨，加上未来三年的新增产能，至「十二五」末中国环氧树脂的产能可供全球消费。中国环氧树脂产业快速发展，与其配套的同化剂发展步伐却显得缓慢。因为，同化剂与环氧树脂是共生关系，环氧树脂只有同化后才具有使用价值，固化剂消费量基本上相当于环氧树脂消费量的 35% 左右。但由于其研究成本高、合成技术复杂、应用方法多变、所以全球固化剂市场一直被欧美等少数发达国家占据，其中较高品质的固化剂品种国外生产巨头的利润率甚至一度超过 80%。腰果酚环氧树脂固化剂凭借其优异的性能，将在固化剂市场占据有利的竞争位置。

腰果酚环氧树脂固化剂项目年产量 12000 吨，年产值 32000 万元，年利税 8000 万元。

④ 环氧树脂稀释剂。

环氧树脂稀释剂分为非活性稀释剂和活性稀释剂，最早使用的丙酮、环己酮、正丁醇、甲苯、苯、二甲苯等属于非活性稀释剂。这类稀释剂不与环氧树脂反应，在固化过程中大部分挥发掉，容易留下孔隙，影响固化物性能，并且会对环境和人体造成伤害。活性稀释剂的每个分子上含有一个或两个以上的环氧基，不仅能降低环氧树脂的粘度，还能直接参与固化反应，成为体系交联网络的一部分，保持了固化物的性能，并且在使用过程中不会迁出，对环境和人体无害。腰果酚环氧稀释剂是一种活性稀释剂，它原料价格低廉易得，使用过程稀释效果好，与主体树脂化学结构相近，可以保持固化物的物理性能，并且安全环保，毒性刺激性小。环氧树脂 2011 年全球消费 220 万吨，中国消费达 90 万吨；至「十二五」末全球消费量将达 300 万吨，而中国用量将逾 175 万吨，占全球的 58%。随着环氧树脂产量及消费量的不断稳步增长，腰果酚环氧稀释剂凭借其超高的性价比在环氧树脂稀释剂市场中占有的份额将越来越高。

环氧树脂稀释剂项目年产量 6000 吨，年产值 15000 万元，年利税 3750 万元。

本次规划拟建的三个产品，对照《产业结构调整指导目录》(2011 年本（修正）)，不属于第二类「限制类」与第三类「淘汰类」。

其中年产 30000 吨腰果酚系列产品拟建在本次新增的背面的约 55.6 亩地块内，主要新建二个车间及其他辅助设施；新增的西面地块主要为「万盛股份」新增丙类仓库、污水处理系统、焚烧系统、配电系统、

本项目将从设计、安装、辅助设施建设等方面严格按照国内外先进环保、健康和安全的标准及理念，从而达到先进水平。项目实施严格遵循当地政府及化工园区的政策和要求建设，形成高水平的生产基地。实施中充分考虑产品投产后的环境保护、劳动安全、节能减排等因素，将为企业清洁化生产创造良好的条件。

### 2.2 项目特点和重点

1）本项目本次在原临海基地的北面区域与西面区域征地。本次北面新征地块厂区用地红线面积为 37115 m2 即约计 55.67 亩；西面新征地块厂区用地红线面积为 18863 m2 即约计 28.28 亩。

本项目属于精细化工，工程设计需满足工程设计相关的国家及工程所在地现行标准、规范。注意行业特点，同时遵循「循环经济、节能降耗」的原则，结合生产特点，采用 QbD（质量源于设计）的先进理念，应用基于风险的方法，对每一个风险做出评估，并采取相应的可验证的控制风险措施，使得产品质量得到有效保证；设计以人为本，设计简洁而不简单，有利于人员操作、检修，有利于安全、环保，有利于职业卫生。

本项目本次均为新建建构筑物单体，主要设计内容为所有单体的土建及工艺等的设计等等及由此延伸的其他专业的设计内容（包括可行性研究报告、安全设施设计专篇、职业病防护设施设施专篇等的编制工作）。

2）本项目本次设计主要涉及专业为总图、建筑、结构、给排水、电气、暖通、自控、外管、工艺、热工等。

本次设计项目产品主要操作单元如各生产线主要包括反应、中和，蒸馏、精馏、过滤、灌装以及母液的处理，溶媒的回收处理，废气等的处理等等操作单元工序。本次工程设计在满足国家规范、规定的基础上，设计中以风险为导向，对设计方案进行多方面的风险分析并采取相应的风险转化或控制措施，做到设计安全，确保生产安全和保护环境的目的；在厂区布局、流程设计、车间布置、设备选型、模块配置等各个方面均充分考虑验证的要求，切实做到设计验证（DQ）；设计做到适用性、先进性的统一，最大限度地优化设计方案，节省企业投资和运行费用。

同时园区对本企业的工艺技术水平、工艺装备水平、自动化控制水均有一定的要求，力争实施升级，坚持在环保、安全方面的高要求，因此工程设计中在环保、安全、节能方面做出一系列的优化设计措施以达到上述目标，尽可能做到「管道化、密闭化、自动化、信息化」等的要求。

本项目在施工图阶段主要涉及的专业为总图、建筑、结构、给排水、电气、暖通、自控、外管、技经、工艺、热工等专业（不包括非标设备的设计）。

## 03. 厂址概况

本项目本次北面新征地块厂区用地红线面积为 37115 m2 即约计 55.67 亩；西面新征地块厂区用地红线面积为 18863 m2 即约计 28.28 亩。

### 3.1.1 地理位置

浙江万盛股份有限公司年产 30000 吨腰果酚系列产品，20000 吨接枝聚醚多元醇，8000 吨磷酸酯阻燃剂产品项目项目选址在浙江化学原料药基地临海园区内。

浙江化学原料药基地临海园区位于临海市杜桥镇 4.5 公里处的杜下浦闸附近，东南面濒临东海台州湾，台州湾南面为台州市椒江区，是浙江东南的海上门户。基地由台州湾南岸、北岸两个地理板块组成，首期启动五平方公里用地位于（临海）基地中部偏西位置，西到杜下浦河，东至三石浦河，东西长 2.0～2.8 公里，南北宽约 2.2 公里，用地面积为 4.943 平方公里，首期地块为基地主要生产区，其西侧主要为基地管理中心用地，南侧为海域，东侧主要为中远期规划用地。基地紧靠华东电网发电枢纽之一的台州电厂，距台州市区 10 公里，黄岩机场 30 公里，并距温州、宁波、杭州机场 2～3 小时车程，紧邻 104 国道、甬台温、上三高速公路，并与台缙高速公路、甬台温铁路相连接。可达全国各大城市。

本厂区呈规则的长方形，南北向长约 334 米，东西向长约 350 米。厂区四周环境为：厂区西侧靠南阳二路，隔路为浙江奥翔药业；南临东海第四大道，隔路为宏元化工有限公司；东靠浙江九洲药业股份有限公司；北临东海第三大道，隔路为临海市光大电镀装饰有限公司。

### 3.1.2 地形地貌

临海市属丘陵山区，处于天台山和括苍山之间，周围以山地、丘陵为主，地势自西北向东南倾斜。北部有白云山，山高约 400～600 米，南部有大岗山，山高 381 米，西部雄踞括苍山，东连东海。平原为东部滨海平原最大。

### 3.1.3 气象和水文资料

浙江省化学原料药基地临海园区所在的台州地区地处亚热带季风气候区，背山面海，受海洋性气候影响，西北山区的山体对冬季风的阻滞影响，春末夏初多梅雨，夏秋多台风，常年气候湿润，夏无酷暑、冬无严寒，气候温和，四季分明，降水充沛，光照适中，地热资源比较丰富。由于台州所处的地理位置，使其每年夏秋季节都要受到台风的侵袭，引起风暴潮等灾害。

根据有关资料，浙江化学原料药基地临海园区所在地区的主要气象资料如下：

### 3.1.4 水文资料

1）台州湾海洋水文特征：

### 3.1.5 工程地质

浙江省化学原料药基地临海园区用地原主要为海涂，属第四纪沉积平原，主要由浜海相沉积的饱和性粘土组成，地势平坦，据实测地形图，该区域未经改造的地域原始地貌高程一般在 2.20-2.80 米之间，地基承载力一般为 50.70KPa，潜水位在地表以下 0.35-0.55m。规划中，沿海杜下浦闸以东的长约 2.8 公里、宽约 0.5 公里的长条形地带，是靠台州电厂煤渣吹填的人造地带，地面高程较高，标高在 4.10-4.90 米之间 (高程均为黄海高程)，基地地形低洼平坦、多河网。

根据中国地震参数区划图（GB18306-2001）和《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）的规定，该地区抗震设防烈度为 6 度。

本项目所在的位置场地地势大多平坦，局部有高差或有水塘等低洼地存在。实际的地质情况在场地进行填土及平整后以后续的施工图阶段的详细地质勘探报告数据资料为准。

本项目具体的地质情况以后面的本项目地块的地质详细勘探报告为准。

### 3.1.6 交通运输

浙江省化学原料药产业园区临海区块水陆交通运输便利，公路交通主要有四大要道，至金华、宁波、温州、绍兴均已建高速公路贯通，至杭州已进入 3 小时公路交通圈。

基地紧邻海门港，海门港为台州市三大港区之首，2000 年完成港口货物吞吐量 949.5 万吨。

台州黄岩民用航空站自 1994 年建成投入运行，2000 年完成货邮吞吐量 3501.3 吨，完成旅客运输量 22 万余人次。

## 04. 产品方案和建设规模

### 4.1 产品用途和设计规模

```
序号	项目名称	产量（t/a）	备注

1	磷酸三乙酯（TEP）	8000	原老厂区

2	聚合物多元醇（POP）	20000	原老厂区

3	腰果酚	30000	固化剂车间、精馏车间
```

### 4.2 生产制度及劳动定员

年工作日：300 天

生产制度：生产装置：   四班三运转

本项目总定员约为 100 人，一期工程定员约为 80 人。

## 05. 原料、燃料、动力用量及供应来源

年产 30000 吨腰果酚系列产品项目水、电、汽消耗情况

```
序号	名称	单位	年消耗量

1	水	吨	6232

2	电	万度	105

3	水蒸汽	吨	15600
```

年产 20000 吨磷酸三乙酯（TEP）项目水、电、汽消耗情况

```
序号	名称	单位	年消耗量

1	水	吨	39014

2	电	万度	63

3	水蒸汽	吨	33000
```

年产 20000 吨聚合物多元醇（POP）项目水、电、汽消耗情况

```
序号	名称	单位	年消耗量

1	水	吨	3000

2	电	万度	63

3	水蒸汽	吨	9000
```

本项目水、电、汽消耗情况

```
序号	名称	单位	年消耗量	备注

1	水	吨	48246	其中 6232 在 55 亩地块；其余二产品布置在老厂区，依托原有供水设施，设计按 100t/h 考虑

2	电	万度	231	其中 105 在 55 亩地块；其余二产品布置在老厂区，依托原有供电设施

3	水蒸汽	吨	57600	其中 15600 在 55 亩地块；其余二产品布置在老厂区，依托原有蒸汽管网设施，设计按 5t/h 考虑
```

（以上数据来自提供的「入园报告」，以后续施工图设计数据为准）

### 5.1 本项目公用工程用量

#### 5.1.1. 冷冻水

本项目需要 - 15℃冷冻盐水（乙二醇作为冷媒），初步拟设置在精馏车间的东面一楼，由泵输送经由外管到各使用单体，需要有流量计计量（必须有瞬时流量和累积流量）显示值全部集中到控制室，流量要求必须通过物料衡算来实现。初步估算本工程一期需要工艺制冷量；

-15℃的冷冻水：~45kw 的冷冻机（kcal/h）；

具体数据后续设计阶段再确定。

#### 5.1.2. 循环冷却水

本项目的循环冷却水系统集中设置在辅助车间，全部由辅助车间总管到车间，需要有流量计计量（必须有瞬时流量和累积流量）显示值全部集中到控制室。本次循环水系统设置按照全厂总体规划考虑，总规模为 800t/h，其中一期考虑 500 t/h，二期预留 300 t/h。

① 循环给水系统：本工程的循环用水量初定为 500m3/h （考虑了一定的预留量）, 水温为 32℃-37℃，水温差 5℃，湿球温度 28℃。

② 循环水系统设备：本工程在辅助车间拟设置若干规格型号的冷却塔；分系统配套循环水泵，

③ 水质保证措施：为了确保循环水系统供水水质，循环水系统采用工艺微晶旁流水处理器等设施。

具体数值以后续的设计值为准。

#### 5.1.3. 蒸汽

1）由园区热电厂蒸汽管网提供约 0.8MPa 饱和蒸汽，总进口管径约为 DN65mm，建议总进口管地点为南面等，经过蒸汽计量装置后送往厂内各用汽场所。本工程统计约需最大供汽量约为 5t/h。

2）新增 200 万大卡 /h 的导热油炉，设置在 55 亩地块的辅助车间内。

具体数值以后续的设计值为准。

#### 5.1.4. 空压与氮气

1）用气量

1、仪表用压缩空气。估算需要量约为 10Nm3/min，最大供气压力 0.7MPa, 露点为 - 40℃。质量要求为过滤精度：0.01μm，除油精度：0.01ppm。设置在 55 亩地块的辅助车间内。

2、氮气。氮气：最大供气压力 0.7MPa，纯度 99.5%。DN50 管道（来自老厂区的制氮设施，外管引进）。

2）供气方案

本项目压缩空气和氮气供应系统均布置在辅助车间，具体设备规格、数量与设备设置待后续设计阶段再确定。

在总管上要求有压力变送器和气体流量计，流量显示必须有瞬时流量和累积流量，全部显示值到控制室。

具体数值以后续的设计值为准。

#### 5.1.5. 自来水、工业水

本项目的自来水源由园区自来水管网提供；用水主要为各单体工艺用水、洗涤用水、洗手糟及洗眼器等。

在总管上要求有压力变送器和流量计，流量显示必须有瞬时流量和累积流量。

1） 给水系统的划分和分系统的管道设置，全厂给水管道设施（包括消防）及设计原则说明。

1、自来水给水系统。本工程自来水用水量为 Q=130m3/h，DN125（考虑了一定的预留量），本工程拟在辅助车间设置生产生活给水加压站。需设置自来水加压水池（给排水专业考虑其容积），并设置一套衡压变频给水装置（给排水专业设计），以上设施能满足本工程生产生活用水要求。（循环水池补水采用市政直供）。

#### 5.1.6 配电

1）供电电源

本项目位于浙江化学原料药基地临海园区。总厂区区块紧邻华东电网发电枢纽之一的台州发电厂（装机容量 126 万千瓦），短程尚有 65 万千瓦的新安江发电厂和 240 万千瓦的北仑发电厂可作调度。该区块 110kV 川南变电所已投运，并正在筹建 220kV 沿海变电所和 110kV 白石变电所。项目拟从就近开发区变电所引入一路 1 路 10kV 线路。为保证厂区消防及部分重要工艺生产负荷用电的可靠性，考虑引用老厂区动力车间已设置的 3 台 500kW 柴油发电机的接线。

2) 负荷等级

根据工艺生产的要求，部分重要工艺生产负荷、各类消防负荷为二级。其他辅助生产设施负荷及配套设施用电负荷均为三级。

3）负荷计算

① 项目一期装机容量约为 1000kW（业主推荐值），二期预留 500 kW 容量。整个厂区最终装机容量约为 1500kW。

② 厂区消防及部分重要工艺生产负荷计算容量详见后续各专业条件。

4）供电方案选择

① 根据负荷等级及负荷计算，本项目考虑在厂区南面由园区引入 1 路 10kV 专线。

② 为保证厂区消防及部分重要工艺生产负荷用电的可靠性，考虑依托使用老厂区动力车间已设置的 3 台 500kW 柴油发电机。

5）供电电压

本项目供电电压要求：

高压进线： 10kV，50HZ

变压器 10/0.4kV，50HZ

低压动力电压：380V，50HZ

低压照明电压：380V/220V，50HZ

6） 高压开关站及变电所设置

① 根据现有用电情况及以后发展，本项目考虑在精馏车间西面端头设置 10kV 开关站，供本项目所有用电负荷用电。

② 在精馏车间西面端头设置合适型号的干式变压器 1 台（预留二期工程一台变压器位置），供项目设备用电。

③ 各个生产车间根据负荷及位置等具体情况设置低压配电室或与其他车间共用。

具体数值以后续的设计值为准。

### 5.2 原料及中间体贮存等

#### 5.2.1 原材料年用量

年产 30000 吨腰果酚系列产品项目物料消耗情况

（注：腰果酚、腰果酚底料均企业自产；腰果酚系列产品的单耗 1.166t/t，物料年耗量为 34979.12t/a。）

年产 20000 吨磷酸三乙酯（TEP）项目物料消耗情况

（注：该产品的单耗 1.67t/t，物料年耗量为 20000t/a。）

年产 20000 吨聚合物多元醇（POP）项目物料消耗情况

（注： 从上表可以看出，该产品的单耗 1.006t/t，物料年耗量为 20112.69t/a。）

以后续真实的统计数据为准。

### 5.3 公用工程协作条件

以下为本厂区的公用工程一些介绍供各专业参考。

总厂区公用工程概况计外部协作条件：

水：本项目自来水由园区自来水系统供应，管径为 DN125（55 亩地）；管径为 DN65（28 亩地）。（给排水专业后续核实）

电：总厂区区块紧邻华东电网发电枢纽之一的台州发电厂（装机容量 126 万千瓦），短程尚有 65 万千瓦的新安江发电厂和 240 万千瓦的北仑发电厂可作调度。该区块 110kV 川南变电所已投运，并正在筹建 220kV 沿海变电所和 110kV 白石变电所。

蒸汽：蒸汽由园区台州联源热电厂统一供汽，供汽有保障。热电厂蒸汽管网供给 0.9MPa 过热蒸汽，供气能力 450t/h。本项目最大用量为 5t/h（55 亩地）；3t/h（28 亩地）。供汽能力完全可满足生产工艺安全运行需要。（后续设计核实）

污水：园区有规划一定处理能力的污水处理厂。

本项目生活污水先经化粪池处理后经管道重力流排至污水处理站。

本项目高浓度和低浓度生产废水分别经车间外的高浓废水池和低浓废水池收集后，经泵提升上管架输送到该工程污水处理站，经处理达到《污水综合排放标准》（GB8978-1996）的三级标准标后排放。

雨水采用明沟设计；清净下水主要是循环水排污水、蒸发冷设备排污水等，本项目清净下水经管道收集后经在线监测系统，正常情况下通过清污切换阀排至雨水管网；水质不达标时切换至稀废水缓冲池，经处理达标后排放。

总厂区拟设计一定规模（后续再确定）的污水处理站，厂内废水处理工艺均为厌氧池 / 兼氧池 / 好氧池，现处理设施运行正常。污水先经厂内污水站处理，达到进管标准后纳入园区污水管网至目前能力 1.25 万吨 / 日的园区污水处理中心集中处理。

本项目正常情况下雨水及清净下水排至厂区排洪沟；事故或消防时雨水及清净下水经阀门切换排至事故应急池，事故废水用泵提升至污水处理站处理达标后排放。总厂区拟在 55 亩地及 28 亩地各新建 1 个合适容量的事故池。

## 06. 各专业设计原则和主要设计内容

### 6.1 生产工艺

#### 6.1.1 年产 30000 吨腰果酚系列产品项目

#### 6.1.1.1 产品概况

本项目包括腰果酚、环氧树脂稀释剂、腰果酚环氧树脂固化剂和腰果酚改性摩擦树脂。具体产品产量下见表。

年产 300000 吨腰果酚系列产品表

```
序号	产品名称	年产量（t/a）

1	腰果酚	10000

2	腰果酚改性摩擦树脂	2000

3	腰果酚环氧树脂固化剂	12000

4	环氧树脂稀释剂	6000

小计	30000
```

1）腰果酚

腰果酚是一种从天然腰果壳油中经先进技术提炼而成。

主要成份结构式：

性状：淡黄色透明液体。

用途：腰果酚来自于天然腰果壳油中，是可再生的材料，主要用于生产环氧树脂固化剂、非离子表面活性剂，代替苯酚用于覆铜板、层压板等。

2）腰果酚改性摩擦树脂

主要成份结构式：

用途：腰果酚改性摩擦树脂主要应用于汽车刹车片、汽车橡胶轮胎中，用以改善刹车片或者轮胎的耐磨性和摩擦系数高温稳定性。

3）腰果酚环氧树脂固化剂

性状：淡黄色透明粘稠液体。

用途：是一种性能优良的环氧树脂固化剂，具有低温、快速固化特性。主要应用于船舶、集装箱、公路铁路桥梁、城市污水管网等重防腐涂料中。

4）环氧树脂稀释剂

性状：淡黄色透明液体。

用途：主要用来降低环氧树脂体系的粘度，通过溶解、分散和稀释作用改善树脂的流动性，广泛应用于船舶、集装箱、公路铁路桥梁、城市污水管网等重防腐涂料中。

#### 6.1.1.2 化学反应方程式

腰果酚产品通过腰果酚粗品精馏得到。

腰果酚改性摩擦树脂以腰果酚底料为起始原料，经聚合反应得到。

以腰果酚为原料，经胺甲基化反应得到固化剂中间体 1；以二聚酸以原料，经聚合反应得到固化剂中间体 2；通过固化剂中间体 1 和固化剂中间体 2 混合后得到腰果酚环氧树脂固化剂。

腰果酚环氧树脂固化剂以腰果酚为起始原料，经缩合反应、水洗得到。

1）腰果酚改性摩擦树脂制备

2）腰果酚环氧树脂固化剂制备

① 胺甲基化反应

② 聚合反应

3）腰果酚环氧树脂稀释剂制备

#### 6.1.1.3 工艺流程及说明

1）腰果酚

工艺流程说明（连续化生产）：

将腰果酚粗品在预热釜加热到 170℃，然后按照一定的速度泵入到薄膜蒸发器内，保持薄膜蒸发器的温度在 200-210℃之间，真空度保持在 100Pa 以内，以除去轻组分，之后再使用泵按照一定的速率加入短程精馏塔内，保持塔内的温度在 200-210℃之间，同时使用真空泵使塔内的真空度保留在 100Pa 以内，进去的腰果酚粗品会在塔内分离成腰果酚成品和腰果酚底料。

2）腰果酚改性摩擦树脂

工艺流程说明：

将腰果酚底料加入反应釜内，加入 70% 硫酸和草酸，调节 pH 值。升温进行聚合脱水反应。脱水反应当温度到达 220℃后，保持温度不变，每间隔 1h 取样，测试粘度指标；当粘度合格后，将产物进行冷却，然后包装储存至成品仓库。

3）腰果酚环氧树脂固化剂

① 固化剂中间体 1 制备

② 固化剂中间体 2 制备

③ 环氧树脂固化剂制备

工艺流程说明：

① 固化剂中间体 1 制备

泵入乙二胺、多聚甲醛、腰果酚，在一定温度下经过胺甲基化反应后，真空下脱去生成水，加入溶剂（二甲苯、正丁醇、异丙醇）和 2,4,6 - 三（二甲氨基苯酚）（简称 K-54）调节粘度，通过含有树脂的滤袋过滤得固化剂中间体 1。

② 固化剂中间体 2 制备

将二聚酸、二乙基甲苯二胺、BA-20 混胺和 EPON-828 泵入聚合反应釜，升温脱水，后恒温保留，降温后过滤，得到固化剂中间体 2；

③ 环氧树脂固化剂制备

将两个中间体按照一定的比例泵入反应釜，混合均匀，灌装，得到腰果酚环氧树脂固化剂。

4）腰果酚环氧树脂稀释剂

工艺流程说明：

将腰果酚、环氧氯丙烷泵入反应釜内，混合均匀，加热到 65℃，滴加 50% 氢氧化钠溶液，滴加加毕后保持温度在 70-80℃之间保温反应，加入水洗涤两次，静置分层，水层进入三效蒸发系统进行脱盐处理，物料经过装有硅藻土板框压滤机进行压滤，灌装，得到腰果酚环氧树脂稀释剂。

腰果酚系列产品项目生产过程各工序物料平衡表

#### 6.1.1.4 主要生产设备

年产 30000 吨腰果酚系列产品项目主要设备清单

#### 6.1.2 年产 20000 吨磷酸三乙酯（TEP）项目

#### 6.1.2.1 产品概况

英文名：Triethyl phosphate

化学名：磷酸三乙酯

分子式：C6H15O4P

分子量：182.07

性状：无色易流动液体，微带水果香味。

用途：磷酸三乙酯为高沸点溶剂，可作为催化剂、溶剂、稳定剂、合成树脂助剂（阻燃剂、固化剂、软化剂、增塑剂等）。作为阻燃剂可用于聚酯树脂。

#### 6.1.2.2 化学反应方程式

磷酸三乙酯（TEP）以三氯氧磷为起始原料，与乙醇经酯化反应得到。

1）酯化反应

#### 6.1.2.3 工艺流程及说明

工艺流程说明：

1）酯化工序

TEP 合成采用连续溢流方式，反应釜 1、反应釜 2 和反应釜 3 分别装有搅拌装置，且依次串联，反应釜 1 的溢流管与反应釜 2 的进料管相连，反应釜 2 的溢流管与反应釜 3 的进料管相连；反应过程中三个釜真空保持 - 0.09MPa 以上，并开启搅拌装置，通过夹套控温使温度依次保持在 5℃、35℃和 75℃。各原料（三氯氧磷、新无水乙醇、回收乙醇）按各自速度连续泵入反应釜 1；物料在真空状态下脱除产生的氯化氢，并依次溢流进入的反应釜 2 和反应釜 3。物料经过三个串联釜后反应结束，得到的 TEP 粗品打入粗品中间罐，而后进入后处理工段进行处理。

2）后处理工序

中间罐内的粗品以一定速度泵入脱醇釜脱醇，脱醇过程保持真空 - 0.09MPa 以上，温度由室温逐渐升高到 100℃，直到没有乙醇蒸出；脱出的乙醇经冷却进入回收罐备用；脱醇后的 TEP 加入一定量的碳酸钠中和到 pH7-8，过滤除掉杂质，滤液在 120℃下进入精馏塔精馏，精馏过程保持真空 - 0.09MPa 以上。精馏塔顶的 TEP 经检测合格后打入成品储罐。

备注：三氯氧磷采用储罐进行储存，通过泵送至反应釜中，整个过程采用氮气保护，整个反应体系密闭，绝大部分物料参与反应，产生的尾气氯化氢接入降膜吸收塔处理，微量未参与三氯氧磷与碳酸钠中和破坏，进入固废中。三氯氧磷设置了 12 只 60m3 储罐，其中 2 只储罐空置，用于应急转移。

磷酸三乙酯（TEP）项目生产过程各工序物料平衡表

#### 6.1.2.4 主要生产设备

年产 20000 吨磷酸三乙酯（TEP）项目主要设备清单

#### 6.1.3 年产 20000 吨聚合物多元醇（POP）项目

#### 6.1.3.1 产品概况

化学名：接枝聚醚多元醇

分子量：300~500g/mol

羟值：20~150mgKOH/g

性状：奶黄色至乳白色勤稠液体。

用途：用于软质聚氨酯泡沫和聚氨酯弹性体的合成。

#### 6.1.3.2 化学反应方程式

聚醚与马来酸酐进行酯化反应，再与环氧乙烷进行缩聚反应得到分散剂。聚合物多元醇（POP）以聚醚为起始原料，与分散剂、丙烯腈、苯乙烯在催化剂作用下进行缩聚得到 POP。

1）分散剂合成

① 酯化反应

② 缩聚反应

2）聚合物多元醇 POP 合成

#### 6.1.3.3 工艺流程及说明

1）分散剂合成

2）聚合物多元醇（POP）合成

工艺流程说明：

1）分散剂合成工序

在酯化反应釜中加入聚醚，开搅拌，泵入马来酸酐，升温至 90℃-100℃保温 15 分钟。保温结束，充氮气至釜内压力 0.03-0.05MPa；升温至 128℃-136℃保温 2 小时。保温结束，负压状态下加入催化剂氢氧化钾，在 130℃-140℃搅拌 30 分钟。打开加环氧乙烷各个阀门，做好加料准备（开启前先用氮气排去管道中的空气）。开真空泵，慢慢开阀门使釜内真空度至 - 0.06MPa，关闭阀门及真空泵。开启反应釜底阀，慢慢压入环氧乙烷，加料过程防止釜内压力超过 0.35MPa；加料完成后控制压力 0.35MPa-0.40MPa（釜内压力变小，补充氮气使釜内压力到 0.35-0.40MPa）。压力保持稳定后控制温度 130-140℃保温 2 小时，升温至 140-150℃保温 5 小时，控制压力 0.35-0.43MPa。保温完成，在 120℃-130℃真空度≥-0.09MPa 时脱气 1 小时。取样检测，得到分散剂。

2）POP - 合成工序

连续向混合釜内分别按各自速度进行泵入原料（聚醚、分散剂、异丙醇、丙烯腈、苯乙烯）和采用固体投料器投入偶氮二异丁腈，混合后泵入中间罐；从中间罐以一定的速度泵入合成釜 1 进行反应，合成釜温度为 120-125℃，同时合成釜以一定的速度满入合成釜 2，温度 125～128℃，泵入中间罐；160℃泵入闪蒸釜闪蒸异丙醇及少量低废物。检测合格，过滤得 POP 成品。

备注：苯乙烯、丙烯腈均采用储罐进行储存，通过泵送至釜中，，整个过程采用氮气保护，整个反应体系密闭，反应尾气接入末端废气处理设施。偶氮二异丁腈固体，采用桶装，通过固体投料器投入混合釜，与其他物质混合后泵入中间罐，再泵入合成釜中进行反应。整个反应体系密闭，反应尾气接入末端废气处理设施。

聚合物多元醇（POP）项目生产过程各工序物料平衡表

#### 6.1.3.4 主要生产设备

年产 20000 吨聚合物多元醇（POP）项目主要设备清单

（说明：上述资料来自本项目的入园报告书及甲方提供的 URS 等文件。）

### 6.2 公用工程方案（暂定，各专业在后续设计深入时需核实修改）

#### 6.2.1 给排水

详见本文「5.1」及「5.3」章节。

#### 6.2.2 供电

详见本文「5.1」及「5.3」章节。

#### 6.2.3 供汽

详见本文「5.1」及「5.3」章节。

#### 6.2.4 其他公用工程设施

详见本文「5.1」及「5.3」章节。

#### 6.2.5 采暖、通风、空调

根据本地区实际情况不设置采暖工程。

生产车间的通风根据浙江省医药精细化工企业提升改造的要求应采用集中风管式，暖通专业需注意。辅房根据需要设计舒适性空调（空调设计需暖通专业与业主确定）。

#### 6.2.6 自动控制

严格执行国家安全监管总局公布的首批和第二批重点监管的危险化工工艺目录中有关精神。同时对重点危险化学品、易燃易爆化学品、敏感物料（使用或生产）等也均采用自动化程度高的设施系统。

本企业拟采用集散控制系统（DCS）实现对工艺中重要参数、关键检测信号、操作过程的监视、记录、联锁及报警等功能，同时在操作站上能显示工艺流程图、趋势图、数据一览、报警一览等画面并打印报表；对特别重要的参数系统的 I/O 卡件采用冗余配置，并设置与之对应的声光报警装置等。目前工程拟在 55 亩的「丙类仓库」单体的二楼的东面位置设置本地块的中央控制室，本地块的所有集中信号均传至此中央控制室内。同时根据国家安监局，浙江省安监局，台州市安监局关于「反应风险评估」的要求对此项目进行此项内容的委托，根据结论，设计中贯彻执行对应的安全设施设计措施。

#### 6.2.7  外管架

本项目外管道主要有蒸汽管、罐区与车间之间的物料管、辅助车间与各车间之间的循环水、冷冻盐水供回水管、压缩空气管、氮气管、车间与各单体的废气处理等的往来管线、与原有总厂区的三废处理区的往来管线等。管道材质主要物料管、公用工程管道为不锈钢无缝钢管、20# 无缝钢管或低温管道等；腐蚀性介质管道采用钢衬塑料管道。钢管均焊接连接。蒸汽管道选用硅酸铝 / 玻璃棉复合材料作保温层，冷冻盐水管道选用聚乙烯泡沫塑料作隔热保冷层，保护层均采用一层石油沥青油毡一层铝皮。蒸汽管道除考虑利用自然补偿外，另在需要处设置方型补偿器。

#### 6.2.8 总平面布置

本此新增的 55 亩地与 28 亩地内的单体项目均为新建，总平面布置主要按照《建筑设计防火规范》50016-2014 执行；同时若达到重大危险源也执行《石油化工企业设计防火规范》50160-2008。

#### 6.2.9  贮运设施

本次新增 55 亩地厂区内新建二个罐区供应（丙类罐区与甲类的原料罐组），其中「原料罐组」单体规划储量可达容量为 2860m3，主要为乙醇 158t（200 m3），乙二胺 72t（80 m3），环氧氯丙烷 94.4t（80 m3），二甲苯 172t（200 m3），正丁醇 162t（200 m3），环氧树脂稀释液 300 m3，预留 9 个 200 m3 储罐；「丙类罐区」单体规划储量可达容量为 10800 m3，主要为腰果酚粗酚 6000 m3，低纯度腰果酚 200 m3，高纯度腰果酚 200 m3，双酚（粗酚）200 m3，双酚（精酚）200 m3，精馏底料 200 m3，DW-513 环氧稀释剂 200 m3，超高纯度腰果酚 200 m3，EDA 废水 200 m3，和盐水 200 m3，预留 1 个 3000 m3 的腰果酚粗酚储罐。

上述用于储存本项目及其他项目所需的液体化工原料，可以满足本项目等大宗原料及副产品的储存需求。

罐区的储存设施一览表详见方案设计阶段的总平面布置图，本处不一一赘述。

### 6.3 环境保护及综合利用

总厂区排水根据清污分流原则，本工程分为雨水、清下水系统和污水二个排水系统。

1) 废水处理

★ 全厂考虑设置污水处理设施。企业总厂区总废水处理流程方案由建设单位委托的环评公司最终确定。车间生产污水按照清污分流、雨污分流、污污分流的原则做好废水的分类收集工作，雨水明沟排放。

★ 生产车间等的污水经过预处理后架空输送到本工程的全厂的污水处理站（新征 28 亩地块内）进行处理。一般在各个生产车间设置高浓度污水池和低浓度污水池，对不同浓度的污水先进行分质与处理，然后用泵提升通过外管架送至污水处理站。

如各车间内均设置有不同成分的污水收集槽，污水收集槽再挖深放置在各车间室外的污水池中；又车间内部一层以上污水管线均架空汇入进车间室外的污水收集槽口，车间一层污水管线采用采用暗管排放布置在地面上设置的管沟内（管沟设计密封盖板，一段距离设监测点以监测可能的泄漏）流至车间室外的污水收集槽口（后续最终定稿）。车间污水管道、污水收集槽等均做到多级防护或透明架空，坚决杜绝污水泄漏到地表的可能。

参考化工企业环境风险分析与评价，工程潜在许多风险因素，发生概率不为零，因此需采取水污染风险防范措施。建立一个合适场地大小的风险事故综合废水收集池，池底、池壁均作防腐、防渗、防漏处理。该池可用于收集消防事故废水和初期雨水。或者也可在各车间设置可能泄漏的最大容积的大小的事故应急池以接收可能的事故状态下的污水。

事故产生的废水，根据其产生量和浓度的大小分批进入废水处理站处理达标后排放。

本项目废水源强汇总

上述废水估计数据来自本项目「入园报告」：

届时根据「环评报告」的要求，进行调整与设计。

2) 废气处理

废气主要为生产车间生产工序的产生的气体如各种溶媒尾气等等；物料投料、装卸、输送过程中产生的粉尘及扬尘；污水处理站的臭气；具体详见下面表格：

本项目以有机废气和氯化氢为主，主要来源于贮存过程、输送过程、投料出料及有机溶剂蒸馏回收过程等，产生的废气将经过分类、分质收集，并针对性地进行预处理。各废气产生点的废气经收集后，废气 HCl 经车间外二级降膜吸收 + 二级喷淋处理预处理后再接入氧化碱洗、碱液喷淋等预处理；废气环氧乙烷经冷凝后接入氧化碱洗、碱液喷淋等预处理；乙醇、正丁醇、异丁醇、异辛醇、苯乙烯、丙烯腈和异丙醇等有机废气经冷凝、碱液喷淋等预处理后再经 RTO 焚烧处理；两者废气经预处理再经碱洗喷淋处理后高空排放。废气处理设施仍采用现有废气处理设施处理，处理风量为 20000 m3/h。

根据企业实际运行情况，目前企业老厂区废气喷淋处理运行风量 7000 m3/h，RTO 焚烧运行风量为 4000 m3/h，合计风量为 110000 m3/h。本项目预计废气喷淋处理风量约 8000 m3/h，RTO 焚烧设计风量为 5000 m3/h，合计风量为 130000 m3/h。技改后，全厂预计总风量约 24000m3/h，因此现有废气处理设施满足技改项目废气处理的要求。

届时根据「环评」的要求，进行调整与设计。

物料投料、装卸、输送过程中产生的粉尘，需有针对性的设计措施以满足职业卫生的要求。

3) 废渣处理

本项目废渣具体详见下面表格：

项目废固处理措施：

★ 企业的各类固废处理需符合减量化、无害化、资源化的要求，首先应考虑回收利用，之后再分类存放，转移处置需遵守国家和省有关规定。

★ 本工程拟设计固体废物仓库或堆场以暂存废固（在新增的 28 亩地块内）。

★ 工程产生生活垃圾，送环卫指定的城市垃圾卫生填埋场处置。

★ 本工程设计的各产品有一定的蒸馏、精馏设施，一般残留的精馏釜残液会含有高沸点有机物质、或可能的付产物等等，成份复杂，危险性可能较大，一直留在蒸馏釜底，一则可能影响蒸馏溶剂的质量，还很可能发生分解反应等发生危险，应定期处理出来，装桶暂存至固废仓库（操作密闭）。不能直接排放至废水等系统中蒸馏残液直接排放则易对环境等造成污染及危险。暂存固废仓库内，再定期委托园区有资质的废弃物专业处理单位代为处理。

4）噪声治理措施

本项目主要噪声源有水泵、水塔、空压机、制氮机、真空泵、风机、空调机组、电机、真空泵等，其大小为 85dB (A)～95dB (A) 左右。

噪声治理措施：

选择低噪声设备，并根据具体情况采取相应措施，如过滤机组、机泵等机座加减震圈（垫），各种类型的设备按噪声大小尽量分开布置，可能的话做隔离或隔声门窗设计处理。

### 6.4 劳动安全卫生

本工程各专业需要针对生产工艺过程的特性，以及原材料、中间体、产品的危险特性并紧密结合设立安全评价要求，严格执行国家有关规定，在劳动安全方面采取各种有效的防范措施，为安全生产创造良好的条件。

如属于 18 种危险化工工艺的有：聚合反应等等；

如属于重点监管物质：环氧氯丙烷、环氧乙烷、丙烯腈、苯乙烯；

不涉及剧毒品；

初步估算，本项目新征二地块总厂区与各单体均未达到重大危险源。（后续设计再次核实）

本项目聚合反应等工艺属于国家安监总局公布的首批重点监管的危险化工工艺，对以上危险工艺必须按「通知」要求进行合理的安全设计。

### 6.5 消防

本工程各专业设计需严格执行有关防火规范，配备完善的消防设施，以确保生产安全。

本工程二新征地块上的单体均为新建，本次设计需进行施工图强审与消防审查的图审工作。

## 07. 设计范围和分工

### 7.1 单项表

```
单项号	单项名称	结构	耐火等级	生产类别	主项	备注

01	固化剂车间	框架	二级	甲类	工艺专业	新建

02	精馏车间	框架	二级	丙类	工艺专业	新建

03	甲类仓库	框架	二级	甲类	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

04	丙类仓库	框架	二级	丙类	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

05	原料罐区	/	二级	甲类	工艺 / 结构 / 水专业	新建

06	丙类罐区	/	二级	丙类	工艺 / 结构 / 水专业	新建

07	辅助车间	框架	二级	丙类	给排水、电气、暖通	新建

08	事故应急池	/		/	给排水 / 结构专业	新建

09	门卫	混转或框架	二级	/	建筑 / 结构 / 水 / 电专业

10	丙类仓库	框架	二级	丙类	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

11	设备仓库	框架	二级	戊类	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

12	危废仓库	框架	二级	甲类	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

13	变电所	框架	二级	丙类	建筑 / 结构 / 电专业	新建

14	污水处理区（含焚烧装置）	/	/	/	建筑 / 结构 / 水 / 电专业	新建

15	天然气气化间	框架	二级	甲类	建筑 / 结构专业	新建

16	TEP/POP 车间	框架	二级	甲类	工艺专业	厂房已建改造
```

### 7.2 设计范围

本工程施工图设计完成上表单项内所有专业的设计内容，涉及的专业为总体、工艺、暖通、自控、电气、给排水、建筑、结构、外管等各专业的设计。以及安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇的编制及其附图工作。

## 08. 设计统一规定

### 8.1  工程名称、单项名称、工程号、单项号

工程名称见本开工报告封面

工程号：S17150

单项号见 7.1 单项表

### 8.2 图号

### 8.3. 设计文件

各单体按主导专业条件进行施工图设计和出图。施工图出图按公司规定。

### 8.4 对本工程各专业设计技术统一规定编制要求

设计 (包括消防) 各专业应根据本工程具体内容要求，结合专业技术特点，参照公司发的各专业技术统一规定，编制设计技术统一规定。

## 09. 设计进度安排及评审、验证、确认方式

### 9.1  设计进度

鉴于项目进度较急，本工程设计进度根据合同的执行时间以及业主的可能的订货、现场施工等等交叉的特殊的需求，本项目方案阶段的确定约在 2017 年 7 月 25 日完成；设计总计划约在 2017 年 12 月 31 日前完成施工图设计。

### 9.2 目前进度状况及控制

由于本项目进度很紧，甲方已准备订货，土建部分的施工首当其中，下面为本项目进度安排：

1）2017.07.15～7.31 日前完成总平面布置图；

2）2017.07.15～8.8 日前工艺等专业提出施工图条件；

3）2017.7.31～8.7 日前完成第一批桩基图；2017.8.30 完成第二批桩基图；第三批桩基图时间完成待定；

4）2017.08.30 日前完成第一批及第二批施工图强审图与消防审查图；第三批施工图强审图与消防审查图完成时间待定；

5）2017.12.31 日前完成全部的工艺、暖通、自控、建筑、结构、给排水、电气、外管、热工等专业的施工蓝图；

6）根据项目实际需求相关专业提供安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇附图，项目组完成安全设施设计专篇（可能根据项目的预评价报告及其批复的时间调整）；

具体的进度详见设计进度协作表。

### 9.3  设计评审、验证、确认方式

1) 设计评审

各专业应严格按照公司《设计方案评审规定》的有关规定进行方案评审。总图，工艺专业、其他各专业方案评审均为「B」级，采用会签形式，约在 2017.07.20 日前完成，参加人员为（付）总工程师、设计经理、专业设计负责人、设计人员、校审人员等。

2) 设计验证方式：图纸、说明书校审、项目管理部成品发放。

3) 设计确认方式：业主认可和有关部门召开的审查会。

## 10. 设计深度要求

### 10.1 设计深度要求

本项目为「精细化工」项目，按化工项目各专业施工图设计深度要求。本项目采用的主要技术标准有: 《建筑设计防火规范》(GB50016-2014)；《石油化工企业设计防火规范》(GB50160-2008)；《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）；《化学工业建构筑物抗震设防分类标准》（GB50914-2013）；《建筑工程抗震设防分类标准》（GB50223-2008）；《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB50058-2014)；《建筑给水排水设计规范》GB50015-2003（2009 年版）；《供配电系统设计规范》(GB50052-2009)；《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》(GB50019-2015)；《混凝土结构设计规范》（GB 50010-2010）等。

设计深度按国家规范要求及本公司专业设计深度要求进行。

请各专业设计时注意清洁生产、环境保护、劳动安全卫生和节能要求，在设计方案中要充体现 HSE（健康、环境、安全）、循环经济和节能等先进理念。

### 10.2 图签的使用规定

按公司的规定执行。

### 10.3 项目保密要求

本项目未签订保密协议，但项目涉及人员还是需特别注意技术保密。

## 11. 设计过程的 HSE 管理

### 11.1 项目 QHSE 设计总则

本工程的设计应按照公司 QSHE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足环境和职业健康安全的要求。

#### 11.1.1 环境保护设计总则

各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。内容深度按公司《环境保护专篇编制规定》（QS-E0107——R0）执行。

#### 11.1.2 劳动安全卫生设计总则

本工程使用到危险化学品，需编制安全设施设计专篇，安全设施设计专篇深度、格式要求按国家安监总局（安监总厅管三［2013 ］39 号）执行；职业专篇深度、格式要求参照《建设项目职业病防护设施设计专篇编制要求》（ZW-JB-2014-002）、《建设项目职业病防护设施设计专篇编制导则》（AQ/T4233-2013）等。

设计时各专业安全与职业专篇设施设计措施说明交项目经理汇总。要求说明具体措施，而不只写设计原则。

#### 11.1.3 消防设计总则

根据合同在施工图阶段应编制「消防设计文件」，各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。施工图消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-R0）执行。

#### 11.1.4 节能设计总则

本工程设计时各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

### 11.2 项目设计 HSE 控制管理

各专业应严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，装置平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

1）有关 HSE 标准、规定、文件

按照公司技术委员会［2014］2 号文《关于发布安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护设计和环境影响评价，节能设计常用法律、法规、标准规范目录（2014 年版）的通知执行。

2）主要文件评审及验证。

各专业应严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，装置平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

## 12. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 13. 风险对策

由于项目建设单位进度很急，订货等时间已很紧，要求各专业严格按照国家有关规定、规范等要求进行设计，同时各专业方案需业主及我公司的双重认可及确认，以免造成不必要的返工工作。

业主对项目设计深度、质量有较高的要求，包括规范的采用和节能环保的较高要求。本项目涉及危险工艺，过程大多为自动化生产，自动化、机械化等要求较高，园区对本企业本项目的安全、环保的要求也较高。各专业在做好内部方案评审的前提下还需获得业主的确认，以及与福建邵武当地的有关部门有良好的沟通，保证项目设计按预定目标顺利完成。

## 14. QHSE 目标及控制要点

### 14.1 QHSE 目标

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

### 14.2 QHSE 控制要点

## 15. 优化目标及措施

### 15.1 创优目标

确保合格产品，力争优秀设计，请各专业按要求进行有关设计工作。

### 15.2 创优措施

项目将通过各专业方案评审、严格按 QHSE 目标及控制要点及控制设计进度的方式来控制项目设计质量。项目将不定时组织各专业碰头会以协调各专业间的问题，具体待项目通知。