# S18A37 开工报告

工程名称：江西天新药业股份有限公司年产 4000 吨维生素 B1、4000 吨维生素 B6 技改项目

工程编号：S18A37

编制时间： 2019 年 3 月 10 日


3. 产品方案和建设规模	4

4. 原料、燃料、动力用量	4

5. 各专业设计原则和主要技术内容	5

6. 设计范围及分工	6

7. 设计统一规定	7

8. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式	8

9. 设计深度要求	8

10. 设计过程的 HSE 管理	8

11. 项目组织	9

12. 风险对策	9

13.QHSE 目标及控制要点	9

14. 保密要求	10

 
## 01. 设计依据

### 1.1 设计依据

1、建设工程设计合同。

2、业主提供的有关设计资料。

## 02. 厂址概况

### 2.1 厂址概况

江西天新药业有限公司成立于 2004 年，是一家高新技术企业，一直专注于原料药、食品添加剂和饲料添加剂的生产。公司地址位于江西省乐平市乐安江工业园，近靠 206 国道，占地面积 420 多亩。其产品主要涉及维生素 B6，维生素 B1（硝酸硫胺、盐酸硫胺）等系列，销售范围遍及全球。

江西天新秉承药品高质量、高标准的管理要求，2012 年顺利通过了美国食品和药物管理局（FDA）的认证检查，是国内少数通过 FDA 认证的维生素生产企业之一。公司已经取得的体系方面的证书还包括： ISO22000、BRC、FAMI-QS、ISO14001、OHSAS18001 等等。公司坚持「悉心打造产品，用心关爱健康」的质量方针，商标荣获「中国驰名商标」称号，属于高新技术企业。产品远销欧美，在国内外市场上占有绝对优势：其中维生素 B6 占全球份额的 70% 以上，维生素 B1 占全球份额的 30% 以上，公司与 BASF（巴斯夫）、PFIZER（辉瑞）、MERCK（默克）、Nestle（雀巢）、Kellogg（家乐氏）、Redbull（红牛）、L'Orea（欧莱雅）等世界上著名的饲料、食品、药品企业建立了良好的业务合作关系，在国内外赢得了良好的声誉。

公司始终以人类的健康事业为使命，秉承严谨的专业精神，建立完善的综合质量、环境、职业健康与安全管理体系，以绿色发展、环境保护为己任，每年投入大量资金，采用先进科技推行清洁生产，发展良性的循环经济，追求企业与社会的和谐发展。公司现已建成 20 个生产车间、1 个省级企业技术中心，并且配备了一个热电厂、两个污水处理站、一整套尾气回收处理装置等配套设施，为公司迅速成长为具有国际竞争力的现代化企业提供了有效保障。公司先后被评为江西省「优秀民营企业」、「外贸出口先进企业」、「AAA 信用企业」、「AAA 守信用重合同单位」、「绿化园林单位」；景德镇市「优强企业」、「环境保护先进单位」、「安全生产先进单位」、「全省就业先进企业」等荣誉称号。

### 2.2 自然条件

1、气候特征。

乐平市属亚热带湿润性季风气候区，冷暖交替，温暖湿润，雨量充沛，四季分明。年平均气温 17.6℃，最热月份为 7 月，月均温为 29.4℃；最冷月份为一月，月均温为 5.2℃；极端最低温为 - 13.4℃；常年无霜期 219-313 天，多年平均为 247.2 天；年平均降水量 1672.3 毫米；年蒸发量 1220.7 毫米；年平均日照为 1766.3 小时。不利气候主要是晚春有寒潮袭境，中夏多暴雨洪涝，伏秋少雨干旱，晚秋有寒露风入侵。以东北风为主，冬季西北风较大。

2、水文特征。

乐平市水资源丰富，水域面积占全市面积的十分之一。乐安河由东向西贯穿全境，东汇婺江和洎水，蜿蜒 83 公里，西流出境。在境内南纳长乐水（南港河）、建节水（众埠河）、安殷水（礼林河）北汇磻溪（鸣山河）、三溪水等大小河流，形成羽状分布。各大小支流的上游，在新中国建立后建成了数以百计的水库。其中以车溪河上游的共产主义水库最大，集水而积达 155 平方公里，库容为一亿六千二百万立方米，干渠总长 83 公里，灌溉面积近 14 万亩。境内地表水多年平均水量为 20.57 亿吨，丰水年降水量为 26.7 亿立方米，枯水年降水量为 15.00 亿立方米，多年平均降水量为 20 亿立方米。

全市地下水分三大类：即孔隙水、岩溶水、溶隙水，地下水径流量每日为 46.769 万吨，年总储量为 1.7123 亿立方米，乐安河下游为蓄水区。含水层厚度为 3.34-12.5 米，水位距地面深度为 36-3.8 米，中游为中小区，含水厚度为 1.0-5.28 米，塔山、接度、乐平镇周围为贫水区，水位距地面 1.5-11.8 米，单井日涌水量为 6-26 吨，水层厚度为 3.5-4.5 米。

3、地形、地质、地貌。

乐平市地处赣东北丘陵与鄱阳湖平原过渡地带，东北南边沿多山，历居山主峰海拨高度 789.2 米，为全市最高点。中部平原与丘陵交错，西部多平原。市区海拔 18.2 至 32.6 米。乐平市地处黄山和怀玉山余脉向鄱阳湖平原过渡地带，境内以丘陵山岗旱地为主。地势东高西低，地形大致呈三个梯级：北、东、南三方边缘为低山丘陵梯级，高程在海拔 200-500 米之间；中部是平原与丘陵交错梯级，高程在海拔 100-200 米之间；西部乐安江及大支流沿岸为平原梯级（亦称「乐平盆地」），高程在海拔 20-60 米之间。市境内地形地貌多样，低山丘陵地带多石灰岩，有不少岩溶山洞，如洪岩、汪家岩、中堡岩、梅岩、涌山岩。

4、区域位置和交通运输。

乐平市位置优越，交通便利。这里地处「南昌 - 九江 - 景德镇」金三角区域，人口众多，市场发达，商贸繁荣，物流便捷，皖赣铁路穿境而过，境内现有 206 国道和乐上、乐弋、田乐线 3 条省道与外界相连，南与鹰潭相距只有几十公里，西距南昌 150 公里，北离景德镇机场只有 40 公里，景鹰高速途经乐平市并开设互通立交，另有德昌高速乐平南出口在众埠镇境内。

乐平市是赣东北区域中心，区位优势凸显。境内乐安河四季通航，可直达鄱阳湖、长江；皖赣铁路、乐德铁路、206 国道和 3 条省道通江达海；景鹰高速、（南）昌德（兴）加密高速穿境而过，与杭瑞、沪昆高速全线贯通。1.5 小时车程内有景德镇机场、九江港口、铁路枢纽鹰潭，2 小时车程内有南昌机场；3 小时经济圈内有金华、义乌、黄山、南昌、九江等城市。

## 03. 产品方案和建设规模

本项目的产品为维生素 B1 的中间体嘧啶。

表 3-1  产品方案及规模

```
序号	单体名称	产品种类	生产能力（吨 / 年）	备注

1	VB1 六车间	维生素 B1	4000

2	VB6 七车间	维生素 B6	4000
```

## 04. 原料、燃料、动力用量

### 4.1 主要原、辅材料消耗量

本项目所需的主要原料及辅助材料的品种、规格、年需用量见下:

表 4.1-1 各产品主要原辅材料

### 4.2 水、电、气等动力供应

表 4.2-1  动力消耗及供应表

本项目公用工程水、电依托江西乐平工业园区的公用工程配套设施，蒸汽依托江西天新药业有限公司原有热电厂。

## 05. 各专业设计原则和主要技术内容

各专业设计原则：建设部 颁发的「国家强制性工程建设（勘察设计标准）」目录中所列的有关设计规范和标准。如《建筑设计防火规范》、《建筑地基基础设计规范》、《混凝土结构设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》、《工业企业总平面设计规范》、《建筑给水排水设计规范》及相关专业设计规范和标准。

### 5.1 总体

本项目在原厂区旁边新征地块上新建单体，主要单体为：VB1 六车间、VB6 七车间、区域控制室、工具房。总平面布置应符合《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）等相关规范的要求。

### 5.2 工艺

本项目主要工艺流程如下：

#### 维生素 B1

1）氯化：氯酯罐中 ABL 与碳酸氢钠溶液在 0～30℃温度内通入足量氯气氯化，多余氯气真空抽掉，下层静置分层得氯酯。

2）水解，缩合：氯酯在稀盐酸中升温在 70～105℃中水解，保温，冷却中和得氯醇备用；甲酰嘧啶在稀碱中升温至 75～90℃水解，保温完毕转入含氨、氯化铵甲醇中，加入二硫化碳，保温，排硫，加入制备好的氯醇，保温 2～6 小时，离心，得到缩合物固体。缩合物投入稀酸水中，升温至 70～90℃保温，保温完毕转入结晶罐，滴加液碱中和至 PH=7.0～8.0，经板框过滤，洗涤，吹干后得硫代硫胺。

3）氧化：纯化水打底，将硫代硫胺投入氧化罐，同时滴加双氧水，过程温度控制在 13～18℃，投完一批硫代硫胺，继续滴加双氧水直至溶清，溶清后保温 1～3 小时，控制温度 20～30℃，保温结束，投入柠檬酸，搅拌 15 分钟后压料至脱色。

4) 脱色：转入一批氧化液，投入活性炭进行一次脱色，保温 30～60 分钟后离心；母液转移至二脱罐，投入活性炭二次脱色，保温 30～60 分钟离心，母液经过过滤至成品中和罐。

5) 结晶：成品中和罐转入一批精滤液，加入一批硝酸铵溶液，滴加氨水，控制温度在 25～40℃，滴加至 PH=7.0～9.0，转移至成品结晶罐冷却至 20℃以下，离心，洗涤，甩干后得湿品。

6) 烘干、混合、粉碎、包装：

将湿品装入回转干燥器中，真空烘干，得硝酸硫胺成品。取样检测，合格后混匀，粉碎，包装。

#### 维生素 B6

1）加成、芳构、水解：在加成罐内抽入七环 (正丙基二氧七环)、MEO，控制 120～160℃，常压反应 10～20 小时，反应结束，减压回收七环，蒸毕，将加成物转移到芳构罐。加入乙醇、水、盐酸，然后在 10～70℃常压保温反应 6～16 小时，减压回收稀乙醇，蒸毕，然后再加盐酸，使 PH 值 4.0 以下，蒸丁醛，丁醛蒸完后，减压蒸醛水，蒸至稀糊状为止。加乙醇，减压回收乙醇蒸干，然后再加入乙醇，升温到 50～78℃，冷却至 40℃以下，出料得粗品固体。母液减压回收稀乙醇。

2）精制：在反应罐内加入纯化水、粗品、活性炭，升温脱色，经板框过滤，吹干，滤液减压蒸水。在反应罐内加水投入精制品，升温溶解经过沙芯过滤至结晶罐，升温减压蒸水，冷却至 40℃以下结晶，放料，过滤用乙醇洗涤，滤干，得湿品。

3）烘干、混合、粉碎、包装

将湿品装入回转干燥器中，在 60℃以上，真空烘干，得维生素 B6 成品。取样检测，合格后混匀，粉碎，包装。

4）稀乙醇回收

将浓度为 60% 左右的稀乙醇打入乙醇回收罐，常压精馏，收集顶温 80℃以下为合格乙醇，浓度为 90% 以上。高沸套下罐精馏。

### 5.3 自控

车间设置 DCS 集散控制系统，对重点监管的危险工艺还需设置 SIS 安全仪表系统。控制室设置在新建区域控制室内。

### 5.4 土建

本项目地质详勘报告已提供，单体名称见 8.3 单项表。

### 5.5 公用工程

#### 5.5.1 给排水

1、给水系统。原厂区供水水源为园区自来水，进口位置为 206 国道，主管 DN200，供水水压约为 0.3~0.4MPa。本项目利用原厂区给水管网，设计需要考虑与原厂区给水管网的衔接。

2、排水系统。本项目排水系统应遵循雨污分流、清污分流、分质处理的原则，严格按照环评要求进行设计。厂区的雨水口位于厂区北侧，排水要求走管沟。厂区污水送至江西天新药业二期项目厂区内新建污水处理装置内处理，达标排放。

#### 5.5.2 供电

本工程位于江西乐平工业园区，整个工业区电网配套成熟，离项目 1.5km 建有 110/10kV 沈家村变电所，项目拟从沈家村变电所引入 10kV 线路。本项目利用原厂区已建动力车间的变压器，在车间设置配电间。

#### 5.5.3 蒸汽

本项目蒸汽来源于江西天新药业有限公司热电站（DN300 的蒸汽管道，蒸汽压力 0.50MPa，温度 158℃）以及江西天新药业有限公司危废焚烧装置（DN150 的蒸汽管道，蒸汽压力 1.25MPa，温度 194℃）供给，送至各使用点。

### 5.6 外管

本项目在已建管廊上进行延伸，根据车间的实际情况进行设置。

### 5.7 设备

非标设计不在本设计范围。

## 06. 设计范围及分工

本项目为新建项目，主要单体包括：VB1 六车间、VB6 七车间、区域控制室、工具房。需要参加设计的专业有工艺，建筑、结构，给排水，电气，自控，暖通，外管，总图。

## 07. 设计统一规定

### 7.1 工程名称

江西天新药业股份有限公司年产 4000 吨维生素 B1、4000 吨维生素 B6 技改项目

### 7.2 工程号

S18A37

### 7.3 单项表

```
序号	单项号	单项名称	内容	备注

1	00	总体	涉及本项目单体的总图

2	01	VB1 六车间	维生素 B1 生产车间

3	02	VB6 七车间	维生素 B6 生产车间

4	03	区域控制室

5	04	工具房一

6	05	工具房二
```

### 7.4 图纸编号

S18A37 XS-L-n

其中：

1）X 为各专业代号：

```
总图 Z     工艺 G     建筑 J     结构 T     给排水 S

电气 D     暖通 N     自控 K     外管 W
```

S 为施工图设计阶段代号。

2）L 为单项号。

3）N 为图纸流水编号：0~n。

### 7.5 设计统一规定

各专业应根据本工程具体内容要求，结合专业技术特点，参照院发的各专业技术统一规定，编制设计技术统一规定。

### 7.6 设计文件

1）全套施工图纸。

2）施工图纸必要的计算书。

3）消防设计专篇。

## 08. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

### 8.1 设计进度安排

设计进度要求 2019 年 4 月 19 日前完成施工图审查图图纸。全部图纸入库时间为 2019 年 7 月 31 日。具体进度协作表在 D4 上进行确认。

### 8.2 设计评审

各专业应严格按照公司《设计方案评审规定》的有关规定进行方案评审。

### 8.3 设计验证

各专业需进行校核，审核，总图专业和工艺专业还需进行审定。

### 8.4 确认方式

本工程设计由甲方及相关政府职能部门对施工图设计成品进行确认。

## 09. 设计深度要求

各专业设计深度分别按照本专业的施工图设计内容深度规定执行。

## 10. 设计过程的 HSE 管理

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（职业健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足职业健康、安全、环境法律法规的要求。

### 10.1 劳动安全卫生设计总则

各专业应按国家颁布的劳动安全、卫生设计规范进行设计，落实各项安全、卫生措施。

### 10.2 环境保护设计总则

各专业应按国家颁布的环境保护设计规范进行设计，落实环境影响报告及其审批意见所确定的各项环境保护措施。

### 10.3 消防设计总则

本工程需编制消防设计专篇，各专业应按国家颁布的消防设计规范进行设计，落实各项消防安全措施，并提交消防设计措施说明，交项目经理汇总。

### 10.4 节能设计总则

各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，落实各项节能措施，以达到节能降耗的目的。

### 10.5 项目设计 HSE 控制管理

1、有关 HSE 标准、规定、文件。

按照本公司技术委员会（2018）1 号文件《关于安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护和环境影响评价、节能设计中常用的法律、法规、标准、规范目录 (2018 年版)》的通知执行，并采用最新版本。

2、主要文件评审。

各专业组织对项目设计 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，装置平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

## 11. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 12. 风险对策

本项目是新建项目，建设地点在江西省景德镇市乐平市，各专业应注意严格按照各专业规范进行设计。各专业应做好方案评审，要求各专业校审人员严格把关，严格按设计程序操作。各专业还需做好与甲方讨论的会议记录，形成纪要，双方确认，降低风险。需图审专业应关注「应」字条款的落实。各专业还需做好与甲方讨论的会议记录，形成纪要，双方确认，降低风险。本项目进度较为紧张，各专业应注意相互配合满足业主进度要求。

## 13. QHSE 目标及控制要点

### 13.1 确认方式

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

### 13.2 质量控制要点

## 14. 保密要求

本项目已于业主签订的保密协议，各专业应注意做好保密工作。

附件：1）总平面布置图。2）工程设计人员安排表。