# S19A73 开工报告

工程名称：贝达药业股份有限公司原料药技术改造项目

工程编号：S19A73

设计阶段：施工图

编制时间：2019 年 10 月

## 目录

1. 设计依据。

2. 建设项目的意义。

3. 厂址概况。

4. 公用工程供应情况。

5. 产品方案和建设规模。

6. 工程设计范围。

7. 设计统一规定。

8. 设计进度安排及设计评审，验证，确认方式。

9. 设计深度要求。

10. 项目组织。

11. 风险对策。

12. 设计过程的 HSE 管理。

13. QHSE 目标及控制要点。

14. 保密要求。

## 01. 设计依据

1、原有厂区总图；

2、贝达药业股份有限公司原料药技术改造项目委托设计合同书（浙化设 S19A73）

3、国家颁布的现行设计规范、规定等；

4、企业投资项目备案登记信息证（暂缺）；

5、本项目《环境影响评价报告书》及批复（暂缺）；

6、附近地块岩土工程勘察报告（暂缺）

7、贝达药业股份有限公司提供的设计资料。

8、本项目《设立安全评价报告》及条件审查批文（暂缺）；

9、本项目《职业卫生预评价报告》及条件审查批文（暂缺）；

## 02. 建设项目的意义

### 2.1 工程建设意义

贝达药业股份有限公司为抗肿瘤原料药盐酸埃克替尼的提供者。本项目在现有厂房剩余空间内增加中试装置，完善了贝达药业股份有限公司生产研发途径，为产品的多样性提供可能。

1『改造项目，在原有的厂房内新增中试装置。』

### 2.2 项目性质和特点

本项目为中试合成项目。

其特点：1）本项目在现有厂房剩余空间内增加中试装置，现有厂房为我公司设计。反应釜大小为 200L 和 500L；无重点监管危化工艺。2）涉及甲、乙类有机溶剂，如甲醇、乙醇等；3）本项目含精烘包（D 级洁净区）。4）厂房之前为我方设计，各专业统一规定等内容可以参照之前的执行。设计时需要充分考虑其选型、环保、安全方面的问题。

### 2.3 项目进度

汇总：1）2019 年 12 月完成施工图设计；2）2020 年 1 月完成采购；3）2020 年 3 月完成竣工。

具体见进度协作表。

## 03. 厂址概况

### 3.1 建厂地区概况

现有厂区在杭州余杭经济开发区生物医药高新区的规划化工工业用地内。拟建地用地性质为二类工业用地（M2）。杭州余杭经济开发区地处，位于杭嘉湖平原和京杭大运河的南端，余杭区东北面，正处于长三角「Z」字形的南端交接带，是杭州市与上海 - 嘉兴 - 湖州产业带相衔接的「桥头堡」。

杭州余杭经济开发区于 1993 年 11 月 6 日经省人民政府第 25 次常务会议批准设立。2006 年 10 月 12 日，经国土资源部 2006 年第 27 号《第十三批落实四至范围的开发区》公告确认，开发区面积为 27.4672 平方公里。其中一期 17.5 平方公里已基本建成，自 03 年下半年开始，逐步启动新区开发建设。2001 年 4 月，在开发区内设立的 2.2 平方公里的余杭高新技术产业园区，成为浙江省首批挂牌的 4 家高新园区之一。

杭州余杭经济开发区具有发达的物流交通体系，交通运输十分便捷。开发区距华东地区最大的铁路编组站乔司编组站 15 分钟车程；距杭州国际机场 25 分钟车程，距上海虹桥机场 1 小时半车程；距上海港、宁波港各 1 小时半车程，离乍清港 40 分钟车程，开发区北界、东界为京杭大运河。

公路境内有沪杭甬、杭金衢、杭宁、杭徽、杭浦、杭长等 8 条高速公路，104、320 国道和 5 条省道把开发区与上海、宁波、南京、苏州、无锡、常州等大中城市紧紧相连。

目前，余杭区与杭州城区的地铁 1 号线已建成并投入运行。其中在开发区主干道 -- 荷禹大道上设有 2 个地铁站点，这也成为余杭经济开发区特有的优势。开发区内建有纵横交叉宽 36～58 米的主干道及区间道路。企业外围道路为水泥路面或柏油路，集装箱车辆均可顺利通行。

## 04. 公用工程供应情况

本项目供水、供电、供气等从现有厂房原有总管或配电间接出，现有系统余量满足本项目用量需求。

## 05. 产品方案和建设规模

本项目为中试装置，目前没有具体的产品。

## 06. 工程设计范围

6.1 本工程单项表如下：

1、北幢生产车间；在现有空间内增加反应釜、钢平台，房间分隔，房间通排风等；改造，目前只提供电子版图纸给业主。

2、南幢精烘包车间	；现有厂房内之前预留了一个精烘包的位置，本项目设计完成预留的精烘包。

6.2 上述单项表中所列单项的工艺、建筑、结构、电气、给排水、暖通、自控、管道等专业的安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇和施工图设计。

## 07. 设计统一规定

7.1 工程名称、单项名称、工程号、单项号

7.2 图号

7.3  对本工程各专业设计技术统一规定编制要求

各专业应根据本工程具体内容要求，结合专业技术特点，参照公司下发的各专业技术统一规定（见下），编制设计技术统一规定。各专业负责人注意，制定的统一规定需详细，具有可操作性。

## 08. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

### 8.1 设计进度

参照 2.4 节。各单项具体进度详见设计进度协作表。各专业请注意及时往返条件，有问题及时沟通、协商解决，以确保本项目能按时、有序地进行。

### 8.2 设计评审

各专业均需要进行方案评审，采用 B 级方案评审（会签的形式）。

### 8.3 设计验证和会签

各专业需进行校核，审核，工艺、总图专业还需进行审定。具体执行公司《设计文件校审及签署规定》QS-E0104-R1。接收条件的专业应按本公司《施工图图纸会签规定》QS-E0105-R1 提请相关专业会签，提出条件的专业应按本公司《施工图图纸会签规定》QS-E0105-R1 的会签深度给出会签意见，并留有会签记录。

### 8.4 确认方式

本工程设计由甲方及相关政府职能部门设计成品进行确认。

## 09. 设计深度要求

初步设计按照《化工工厂初步设计文件内容深度规定》HG-T 20688-2000。各专业设计深度分别按照本专业的施工图内容深度规定执行。

### 9.1 各专业设计原则及主要技术内容

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。如《石油化工企业防火设计标准》、《建筑设计防火规范》、《建筑地基基础设计规范》、《混凝土结构设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《爆炸危险环境电力装置设计规范》、《工业企业总平面设计规范》、《建筑给水排水设计规范》等。

各专业设计时应十分重视清洁生产、环境保护、劳动安全卫生和节能，在设计方案中要充分体现 HSE（健康、环境、安全）、循环经济和建筑节能等先进理念。

## 10. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 11. 风险对策

本工程的风险主要在进度、设计深度方面。本项目设计进度要求紧，在公司业务量较多的情况下，各专业均存在人手不足的情况，所以项目组织应就设计中发现的进度矛盾及时向项目管理部领导汇报，及时解决。

各专业负责人应编制详细的统一规定，确定设计出图的深度和型式。此外还要妥善协调与业主的关系，保证项目设计按预定目标顺利完成。本项目有保密要求，各专业应按本报告「14. 保密」章节的规定执行文件资料的控制，避免泄密风险。

## 12. 设计过程的 HSE 管理

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（职业健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足职业健康、安全、环保法律法规的要求。

### 12.1 劳动安全卫生设计总则

本工程使用到危险化学品，需编制安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇，其内容和深度按公司《劳动安全卫生专篇编制规定》（QS-E0108-R1）执行。设计时各专业应按国家颁布的安全、卫生设计规范进行设计，并提交专业安全设施设计措施说明交项目经理汇总。要求说明具体措施，而不是只写设计原则。

### 12.2 环境保护设计总则

各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。

### 12.3 消防设计总则

在施工图阶段应编制「消防设计文件」，各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。施工图消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-R1）执行。

### 12.4 节能设计总则

本工程设计时各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

### 12.5 项目设计 HSE 控制管理

1、有关 HSE 标准、规定、文件。按照公司技术委员会 [2019] 第 1 号文件《关于发布 <安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护设计、环境影响评价和节能设计常用的法律、法规、标准、规范目录（2019）版）> 的通知》执行。

2、主要文件评审。各专业组织对项目设计 HSE 管理的主要文件进行评审，各专业严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，车间平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

## 13. QHSE 目标及控制要点

### 13.1 QHSE 目标

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

### 13.2 质量控制要点

## 14. 保密要求

本项目虽不是保密项目，但在设计过程中需按本公司天正设计技术（2011）第 62 号文《项目技术保密管理办法》及本项目《项目技术保密实施方案》的要求实行。请各位参与本项目的设计人员认真阅读该文件，并遵照执行。

工程名称：贝达药业股份有限公司原料药合成新基地项目

工程编号：S14605

设计阶段：总体规划、初步设计、施工图

编制时间：2014 年

## 01. 设计依据

1）规划红线图。

2）贝达药业股份有限公司委托设计合同书（浙化设 S14605）。

3）国家颁布的现行设计规范、规定等。

4）本项目《环境影响评价报告书》及批复（暂缺）。

5）岩土工程勘察报告（暂缺）。

6）贝达药业股份有限公司提供的设计资料和双方的会议纪要。

## 02. 建设项目的意义及特点

### 2.1 产品用途

本项目主要产品为盐酸埃克替尼原药。主要作为贝达药业后续制剂产品凯美纳（盐酸埃克替尼片）的原料。

凯美纳（盐酸埃克替尼片）属于表皮生长因子受体酪氨酸激酶抑制剂（EGFR-TKI）药物，是我国第一个拥有自主知识产权的小分子抗肿瘤药，属于国家一类新药。于 2011 年 6 月获得国家食品药品监督管理局核发的新药证书和生产批件。目前该产品的适应症是适用于治疗既往接受过至少一个化疗方案失败后的局部晚期或转移性非小细胞肺癌，既往化疗主要是指以铂类为基础的联合化疗。自 2011 年 8 月在中国上市至今凯美纳（盐酸埃克替尼片）已在临床上积累了近 18000 多例非小细胞肺癌患者，总体有效率达到 30% 左右，临床获益率达 80%，一年的生存率达到 60% 以上，毒副反应方面明显低于同类进口产品，得到了临床专家的认可和支持。

目前，肿瘤的发病率和死亡率呈现不断上升的趋势。而肺癌已成为「第一癌症杀手」。据最新版《2012 中国肿瘤登记年报》显示，中国每年新发癌症病例约 312 万人，而肺癌在男性癌症发病率中排第一位，在女性也排在第二位。死亡最多的癌种是肺癌，过去 30 年间，肺癌死亡率在中国上升了 465%。

通过 IMS 公司提供的权威数据同样显示整体中国肺癌市场呈现逐年增长的趋势，过去两年间中国肺癌市场增长维持在 15-30% 之间。而其中 EGFR-TKI 药物在肺癌市场的表现势头强劲。从易瑞沙 2005 年进入中国以来，EGFR-TKI 药物的销售逐年增加。2012 年三个 TKI 药物在中国的销售总金额超过 16 亿人民币，预计 2013 年这个数字将突破 20 亿人民币。

中国肺癌市场的前景非常大。据权威机构（数据来源 IMS）的预测，未来 20 年每年接受治疗的肺癌病人数会大大增加，预计到 2030 年，当年肺癌病人将超过 140 万。

另外从市场调查的数据可以预测中国非小细胞肺癌市场的总量将由 2011 年的 80 亿人民币增加到 2030 年的 990 亿人民币。20 年的时间增长超过 10 倍，其中靶向药物的市场增长更迅速，会由 2011 年的 20 亿人民币增加到 2030 年的 480 亿。从这个数据可以发现，未来 20 年中国非小细胞肺癌市场将由目前的化疗药市场为主转变到以靶向药物市场为主的格局。报告中特别提到导致这一结果的原因主要有以下几个方面：一些新的靶向药物将在未来 5-10 年内在中国上市；随着易瑞沙和特罗凯分别在 2016 年和 2018 年专利到期，很多国内仿制品将大规模涌入市场；EGFR-TKI 药物有望在未来几年陆续进入国家医保目录；2019-2030 年间会有一批肿瘤免疫制剂上市。

这些都将导致未来 10-20 年肺癌（尤其是非小细胞肺癌）市场将进入靶向治疗的时代。2013 年凯美纳全年销售将达到 4.75 亿人民币，占中国 EGFR-TKI 市场份额的 25%。

相对比凯美纳更早上市的两个同类竞争产品（易瑞沙和特罗凯）而言，凯美纳有其竞争优势，具体体现在凯美纳是中国原研的药物，属国家 1.1 类新药，是国家和地方政府重点扶持的项目一；从临床数据和上市后临床使用情况分析，凯美纳的疗效与进口药物一致，但治疗窗口更大，安全性更好，不良反应发生率更低、而治疗费用只有进口药物的三分之二，大大减轻了长期服用药物病人的经济负担；正是基于以上优势，凯美纳预期将在未来 5 内保持每年 30-50% 的增长速度，预计在 2016 年凯美纳销售将突破 10 亿人民币。

### 2.2 项目性质和特点

本项目为合成原料药类项目。以 BPI-2009-04 和甲酰胺为起始原料，经多布反应制的盐酸埃克替尼原药。本项目反应中主要物料性质如下表：

### 2.3 项目中专业注意事项

工艺专业：本项目确定的生产产品为 9 吨 / 年盐酸埃克替尼原料药，该产品前段生产在生产车间 2 中完成，后段生产在精烘包车间中完成。对生产设备的配置要充分理解业主对预留生产能力的要求。合理利用层高，考虑重力输送的应用。

2 吨 / 年 9016 原料药生产线以及 X396 生产线为暂定产品。后续再与业主确认工艺流程的过程中，要考虑多功能生产线的可能性。

自控专业：业主提出的基本要求有：1) 选用安全可靠的仪表、检测报警系统以及可实现化工装置过程联锁控制、紧急停车功能的自动化安全控制系统，提高装置安全可靠性。2）易燃、易爆工艺装置必须设置超温、流量、超压检测仪表和报警安全联锁装置；可燃气体（蒸汽）有可能泄漏扩散处必须设置可燃气体浓度检测报警装置；所有自动控制系统必须同时并行设置手动控制系统。3）必须设置带有降温装置的自动和手动紧急泄压事故排放收集处理槽。4）物料计量采用机械或自动计量方法，减少液体计量罐的使用。

请自控专业在设计过程中汇同工艺专业充分消化，吸收业主要求。

### 2.4 项目进度

本项目一期工程拟定 2014 年 4 月中旬完成施工图设计。

## 03. 厂址概况

### 3.1 建厂地区概况

3.1.1  厂址地理位置

3.1.2  地区的气象、地形工程地质、水文地质的条件：1）气象。2）水文地质情况和地震烈度。3）工程地质。

## 04 公用工程供应情况

供水：供水水源来自城市自来水管网，引入接口为 DN150，给水水压大于 0.3MPa。

供电：进线一路，10KV，亭趾变。

厂区地块供水、排水、供电等公用工程配套的具体情况有待进一步与业主及园区核实。

## 05. 产品方案和建设规模

本项目一期工程生产规模为 9 吨 / 年盐酸埃克替尼原料药生产线、2 吨 / 年 9016 原料药生产线以及 X396 生产线（预备）。

## 06. 原料、燃料、动力

本项目主要产品盐酸埃克替尼原料药生产所需主要原料见下表：

本项目的循环水系统设置在厂区北侧的丙类仓库，7 度水系统及 - 15 度冷冻水系统按生产需求设置在各车间内。具体的循环水、7 度水、-15 度冷冻水用量，待后续与业主确认工艺过程中确认。

本项目无燃料使用。

## 07. 工程设计范围

7.1  本工程单项表如下：

01	生产车间 1	甲类

02	生产车间 2	甲类

03	精烘包车间	甲类

04	罐区及泵棚	甲类

05	1# 仓库	甲类

06	制剂车间	丙类

07	2# 仓库	丙类	（含高压配电、循环水设施、机修、五金）

08	综合楼

09	门卫一

10	门卫二

11	事故水应急池

7.2 上述单项表中所列单项的工艺、建筑、结构、电气、给排水、暖通、自控等专业的总体规划、初步设计、施工图、安全设施设计专篇、消防设计说明书、职业病防护设施设计专篇。

## 08. 设计统一规定

8.1 工程名称、单项名称、工程号、单项号

8.2 图号

8.3  对本工程各专业设计技术统一规定编制要求

各专业应根据本工程具体内容要求，结合专业技术特点，参照公司下发的各专业技术统一规定（见下），编制设计技术统一规定。各专业负责人注意，制定的统一规定需详细，具有可操作性。

## 09. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

### 9.1 设计进度

本工程设计进度根据业主要求：1）初步设计文件，方案确认后 30 天提交。2）安全设施设计专篇，资料完整后 30 天提交。3）职业病防护设施设计专篇，资料完整后 30 天提交。4）施工图纸文件，初步设计确认后 90 天提交。

土建图应业主要求需提前提供。各专业间的条件提出与衔接时间详见数字天正中本项目的设计进度协作表。各专业间的条件传递除使用纸质版条件外，请同时使用数字天正中的设计条件管理系统。各单项具体进度详见设计进度协作表。各专业请注意及时往返条件，有问题及时沟通、协商解决，以确保本项目能按时、有序地进行。

### 9.2 设计评审

各专业均需要进行方案评审，评审按 B 级专业方案评审进行，由专业设计负责人填写并签署专业设计方案评审表（会签），设计人、校核人、审核人提出评审意见，并签署。

### 9.3 设计验证

各专业需进行校核，审核，工艺、总图专业还需进行审定。

### 9.4 确认方式

本工程设计由甲方及相关政府职能部门设计成品进行确认。

## 10. 设计深度要求

各专业设计深度分别按照本专业的施工图内容深度规定执行。

### 10.1 各专业设计原则及主要技术内容

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。如《建筑设计防火规范》、《医药工业洁净厂房设计规范》、《建筑地基基础设计规范》、《混凝土结构设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《爆炸和火灾危险环境电力装置设计规范》、《工业企业总平面设计规范》、《建筑给水排水设计规范》等。

各专业设计时应十分重视清洁生产、环境保护、劳动安全卫生和节能，在设计方案中要充分体现 HSE（健康、环境、安全）、循环经济和建筑节能等先进理念。业主对各建筑单体外立面有简约，大气等要求，请土建专业在设计过程中与业主加强沟通，尽量满足业主要求。

## 11. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 12. 风险对策

本工程的风险主要在进度、设计深度方面。

目前在公司业务量较多的情况下，各专业均存在人手不足的情况，本项目业主贝达药业为公司新客户，也是公司需要发展的长期客户。本项目实施时间较紧张，请各专业对本项目的执行给予充分的重视，切不可因为单体量少而忽视。如在设计中发现的进度矛盾、或与其他项目设计时间冲突请及时与设计经理沟通，并向部门领导汇报，及时解决。

各专业负责人应编制详细的统一规定，确定设计出图的深度和型式。此外还要妥善协调与业主的关系，保证项目设计按预定目标顺利完成。

## 13. 设计过程的 HSE 管理

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（职业健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足职业健康、安全、环保法律法规的要求。

### 13.1 劳动安全卫生设计总则

本工程使用到危险化学品，需要编制安全设施设计专篇及职业病防护设施设计专篇，设计时各专业应按国家颁布的安全、卫生设计规范进行设计，施工图阶段需按国家的相关文件要求提交安全设施设计及职业病防护设施设计专篇的说明和图纸交设计经理汇总。

### 13.2 环境保护设计总则

各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。

### 13.3 消防设计总则

在施工图阶段应编制「消防设计文件」，各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。施工图消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-RO）执行。

### 13.4 节能设计总则

本工程设计时各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

### 13.5 项目设计 HSE 控制管理

1、有关 HSE 标准、规定、文件。按照本公司技术委员会（2011）2 号文件《关于安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护和环境影响评价、节能设计中常用的法律、法规、标准、规范目录》的通知执行，并采用最新版本。

2、主要文件评审。各专业组织对项目设计 HSE 管理的主要文件进行评审，各专业严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，车间平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

## 14. QHSE 目标及控制要点

### 14.1 QHSE 目标

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

### 14.2 质量控制要点

