# S19A51 开工报告

工程名称：丽珠集团新北江制药高端原料药生产线及研发中心迁建技术改造项目

工程编号：S19A51

设计阶段：施工图

编制时间：2019 年   月   日

## 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

## 问题

2.2 工程建设意义里： 

1『在搬迁改建的过程中实现产业的升级、产品结构的优化调整。这个目的达到了么？（2020-11-04）』

2.4 项目进度里：

1『这里排的进度，有没有实现。（2020-11-04）』

## 目录

1 设计依据

2 建设项目的意义

3 厂址概况

4 公用工程供应情况

5 产品方案和建设规模

6 原料、燃料、动力用量

7 工程设计范围

8 设计统一规定

9 设计进度安排及设计评审，验证，确认方式

10 设计深度要求

11 项目组织

12 风险对策

13 设计过程的 HSE 管理

14 QHSE 目标及控制要点

15 保密要求

## 01. 设计依据

1、规划红线图、规划厂区总图；

2、丽珠集团新北江制药股份有限公司搬迁扩建项目委托设计合同书（浙化设 S19A51）；

3、国家颁布的现行设计规范、规定等；

4、丽珠集团新北江制药高端原料药生产线及研发中心迁建技术改造项目，广东省技术改造投资项目备案证，备案项目编号：191802276030001；

5、关于《清远市石角镇石角工业园控制性详细规划》的审议意见——清规委 [2018] 1 号（14-12）；

6、本项目《环境影响评价报告书》及批复；

7、清远市丽珠集团新北江制药股份有限公司搬迁扩建项目水文地质勘察报告；

8、丽珠集团新北江制药股份有限公司提供的设计资料和双方的会议纪要。

9、本项目《设立安全评价报告》及条件审查批文；

10、本项目《职业卫生预评价报告》及条件审查批文。

## 02. 建设项目的意义

### 2.1 企业概况

丽珠集团新北江制药股份有限公司搬迁扩建项目，由丽珠集团新北江制药股份有限公司投资建设。

丽珠集团新北江制药股份有限公司（以下简称「新北江制药」）成立于 1990 年，是清远市最早的医药工业企业，2001 年 11 月由丽珠集团收购，成为丽珠集团旗下最重要的原料药企业之一，主要生产生物发酵类原料药（医药中间体）。公司是高新技术企业、广东省第六批创新型企业以及拥有广东省发酵制药工程研发中心、广东省企业技术中心，其车间、设备均按国内 GMP 或美国 FDA 要求建设和配置。

新北江制药拥有：2 个通过美国 FDA 认证品种，3 个通过欧盟 CEP 认证品种，7 个获欧盟或美国 DMF 注册品种。兽药盐霉素与日本 Kaken 公司合作生产，水平国际领先，产销量位居全国第一。美伐他汀、霉酚酸的生产技术水平全球领先，为国内最大的美伐他汀、霉酚酸生产及出口商，分别占出口全球约 90%、60% 的市场份额。公司为出口外向型企业，90% 的产品销往国际市场，覆盖世界二十多个国家与地区，特别是在北美、南美、欧洲、东南亚拥有较高的市场份额，产品深度融入国际医药产业链。

2018 年实现营业收入 3 亿、税后净利润 4500 万，营业收入增加 10%，利润增加 53%。

### 2.2 工程建设意义

1、背景及必要性。

自 2009 年以来，新北江制药对国际原料药市场的开拓取得了成功，国际制药五百强：美国辉瑞（Pfizer）、瑞士诺华（Novartis）、美国礼来（Lily）、印度百康（Bicon）、以色列梯瓦（Teva）公司等企业已在盐霉素、妥布霉素、他汀类产品、阿卡波糖等品种与新北江制药建立了战略合作伙伴关系。

由于客户及市场份额的增加，目前新北江制药的产能、产品结构已不能满足发展的需要，同时根据清远城市规划的发展，位于清城区洲心街道人民一路的现有厂址是城市未来发展的商业及居住中心，已不可能再进一步扩大生产规模，严重制约了企业的发展，这与市委市政府「做大、做强生物医药支柱产业」的精神不相符。经清远市政府与丽珠集团商定：新北江制药将在异地进行搬迁改建，并在搬迁改建的过程中实现产业的升级、产品结构的优化调整。迁建后的新北江制药，将专注于高附加值、高技术含量的特色原料药的生产及高新技术产品的研发，新的新北江制药将在清远聚合丽珠集团在发酵原料药方面的研发、人才、管理、市场优势，打造医药产业的总部经济。

1『在搬迁改建的过程中实现产业的升级、产品结构的优化调整。这个目的达到了么？（2020-11-04）』

经清城区人民政府产业项目准入评审委员批准，新址选在广东省清远市清城区石角镇有色金属加工制造业基地石龙大道 4 号、8 号（制药组团区），选址点产业符合清远市产业发展的总体规划、布局合理、交通便利、水电汽等基础设施配套基本完善。

本项目的顺利建成和投产，能加快本地区优势资源的综合利用，促进本地区富余劳动力的充分就业，促进节能减排政策的贯彻落实，促进本地区产业结构的升级转型，为提升地方经济总量，推动本地区社会经济又好又快发展注入新的活力。

2、项目经济效益显著。

当前生物原料药（中间体）行业面临更加剧烈的市场竞争，竞争的焦点已不仅是生产产品本身，更重要的是技术创新和资源优化利用带来的成本优势，因而，竞争也已前移到技术研发和产业地域布局。我国原料药行业的技术基础比较薄弱，主要以仿制药为主，业内技术差距小，在生产技术基本同质化的条件下，当前的主要竞争主要是通过技术创新才能培育出自己的优势产品和提高产品的技术含量，进而进一步降低生产的成本、提高产品的质量。新北江制药有着良好的人力资源和产品技术优势，同时新厂的建设必然以新工艺、新技术、新设备为起点，结合新北江制药在发酵制药领域二十几年的技术、人才积累，不断在优化工艺、降低产品的成本、节能降耗等方面提升产品的市场竞争力，使企业获得生存和发展的广阔空间。

本项目的实施能够优化丽珠集团资源配置、适应市场需求，完整产业布局，项目的实施能充分利用老厂车间原有设施，发挥装置最大效益，具有十分重要的意义。因此实施本项目是必要的，且具有较好的经济和社会效益。

3、符合产业政策。

1）对照《国家发展改革委关于修改 <产业结构调整指导目录（2013 年修订本）>》（国家发展和改革委员会令第 9 号），本项目不属于限制、淘汰类项目。

2）依据《危险化学品安全管理条例》（国务院令第 591 号）第十一条，国家对危险化学品的生产、储存实行统筹规划、合理布局。本项目选址在清远市石角镇石角工业园内，本项目符合国家、清远市产业政策和布局要求，具体见《清远市石角镇石角工业园控制性详细规划》的审议意见 清规委 [2018] 1 号（14-12）。

### 2.3 项目性质和特点

本项目为发酵提取、合成类制药项目。

其特点：1）分期建设，2-1 期建设利拉鲁肽发酵、提取、制剂项目，2-2 期建设生产车间六（宠物制剂），3 期建设合成类项目。2）生产车间六为宠物制剂车间，内设洁净区（10 万级）。3）合成类项目涉及氢化工艺等危化工艺。4）涉及的乙酸乙酯、甲醇、三氯甲烷、氢属重点监管的危险化学品。5）涉及危险化学品较多，设计时需要充分考虑其选型、环保、安全方面的问题。

### 2.4 项目进度

进度汇总：1）综合大楼、围墙为 1 期建设项目，建设完成 2020 年 5 月 31 日；2）生产车间五、研发车间（利拉鲁肽）、动力车间、消防泵房、中控楼、门卫一、门卫二为 2-1 期建设项目，建设完成 2020 年 7 月 31 日。3）生产车间六（宠物制剂）为 2-2 期建设项目，建设完成 2020 年 7 月 31 日；4）其余合成类单体与搬迁项目一起建设，为 3 期建设项目，建设完成 2021 年 3 月 31 日。

1『这里排的进度，有没有实现。（2020-11-04）』

## 03. 厂址概况

### 3.1 建厂地区概况

本项目拟建在广东石角镇有色金属加工制造业基地（制药组团区）内。清远石角镇有色金属加工制造业基地位于清远市最南端，北界清三公路 - 北江，西至环镇公路，南临环镇公路 - 规划道路，东接省道 S114 线规划道路，规划用地面积 31.59 平方公里，基地所处的石角镇地处清远、佛山、广州三市的交汇点，南与广州市花都相逢，西与三水市接壤，位于清远市的最南端，北距清远市区 20 公里。

清远市位于广东省西北部，居珠江平原与南岭山脉的交界处，地理位置呈西北向东南倾斜，西北部为山区，南部为平原及丘陵，全境跨东经 111°55′-113°35′、北纬 23°31′-25°12′。厂区西侧为石龙大道，其余三面均目前均为空地。

### 3.2 地形地貌

清远市境内的地质大部分是华厦活华陆台的湘粤折皱带，只有市区南部和阳山南部地区处于华厦活华陆台的粤西地块。主要由石灰岩、红色砂砾岩、石英砂岩、花岗岩四大系列岩构成。整个地势西北高、东南低，兼有平原、丘陵、山地和喀斯特地形的多样性地貌。全市山地面积约占总面积的 42%，丘陵占 37.1%，平原占 17.1%。北部多为海拔 800 米-1400 米以上的山区，海拔在 1000 米以上的山峰有 198 座。位于阳山县北端湘粤交界处的石坑崆山海拔 1902 米，为广东省「屋脊」。东南部是地势较低的丘陵、平原。丘陵以英德市碧落岩为典型。平原以清新县清西平原为例，高程约 8 米。从清新县的北部到阳山县、连南瑶族自治县、连州市、英德市大部分和连山壮族瑶族自治县的一部分广布石灰岩，由于长期水流的侵袭、溶蚀，形成奇异的喀斯特地貌。

### 3.3 工程地质

该地区大地构造单元完整，地壳较稳定，属于弱震少震的地区，地震基本烈度为 Ⅵ 度，抗震设防烈度抗震设防烈度为 6 度，设计基本地震加速度值为 0.05g。具体见《清远市丽珠集团新北江制药股份有限公司搬迁扩建项目水文地质勘察报告》。

### 3.4 水文

项目区域及周边河流属珠江流域北江水系，区域流经的北江在石角水文站的具体数据如下：年平均过境客水量为 422.5 亿立方米。河面宽度约 1100 米。最大水面比降为 0.17‰。最大平均流速为 2.45 米 / 秒。洪水最大涨率为 0.17 米 / 时。洪水期最大含沙量为 0.301 公斤 / 立方米。年最大输沙量为 920 万吨。年最大径流总量为 652 亿立方米。

项目南西侧约 380m 有一河流，河面宽度约 6m，深约 0.8-1.5m，河流流向近北西向南东流。项目北东侧 550m 为六房水库，水库占地约 18hm2，蓄水量大于 100 万 m3，水库功能主要为灌溉用水，也是石角镇丹霞地貌景点之一。

### 3.5 自然、气象条件

清城区属于以中亚热带气候为主的湿润性季风型气候，一年四季均受季风影响，气候分明：春季冷暖空气交替频繁，多低温阴雨。夏季炎热酷暑，盛夏午后多雷阵雨。秋季晴朗，秋高气爽，昼夜温差大。冬季较为寒冷，每年均有低温天气出现，一些年份还有霜冻出现。气候资源比较丰富，日照充足，降水充沛，雨、热基本同季，对农作物生长有利，气候条件比较优越，但同时也有暴雨、干旱、低温阴雨、冰雹、寒露风、霜冻和大风等多种气象灾害。

1、气温：全区年平均气温为 21.7℃，历年年平均最高气温为 22.6℃（2003 年），最低气温为 20.9℃（1984 年）。区内年极端最高气温为 38.7℃，分别出现在 1967 年 8 月 29 日和 1990 年 8 月 17 日；极端最低气温出现在 1957 年 2 月 11 日，为零下 0.6℃。历年出现≥35℃的高温天气年平均为 12 天，其中 1990 年最多，有 38 天，1973 年最少，只有 1 天。从 1998 年开始，每年的≥35℃的高温日数都远大于历年平均值。历年出现≤5℃的低温天气年平均为 7.5 天，其中 1974 年最多，有 25 天，1973 年、1991 年、1999 年和 2001 年最少，为零，从 1997 年开始，每年≤5℃的低温天气都少于历年平均值。

2、降水：区内年平均降水量为 2202.1 毫米，年降水量最多的年份是 1983 年，为 3089.6 毫米，最少的年份是 1999 年，为 1510.1 毫米。每年的 4-9 月为多雨期，降水量占全年的 80%，4-6 月为前汛期，主要是锋面低槽带来的降水。7-9 月为后汛期，主要是热带气旋、热带辐合带等引起的降水。10 月至次年 3 月为少雨期，降水量仅占全年的 20%。易出现春旱或秋旱，甚至秋、冬、春连旱。年平均降水日数（降水量≥0.1）为 173 天，其中最多的年份是 1975 年，为 213 天，最少的年份是 1977 年，为 143 天，日最大降雨量为 640.6 毫米，出现在 1982 年 5 月 12 日。

3、日照：全区历年年平均日照时数为 1663 小时，日照百分率为 38%。年间不均，日照最多的年份为 1963 年，达 1956 小时，相应的日照百分率为 45%。日照最少的年份是 1997 年，只有 1341 小时，相应的日照百分率为 31%。月间差异大，历年月平均日照时数最多的是 7 月，为 203.2 小时，相应的日照百分率为 55%。2-4 月受南岭锋区和前汛期雨季影响，日照时数偏少，其中最少的是 3 月，只有 55.1 小时，相应的日照百分率为 15%。1979 年 3 月日照时数只有 7.4 小时，是历年月日照时数最少的月份，相应的日照百分率为 2%，基本上整月无阳光。1966 年 10 月日照时数高达 285 小时，是历年月日照时数最多的月份，相应的日照百分率为 77%。

4、蒸发：全区历年年平均蒸发量为 1677.4 毫米，年最大蒸发量为 1890 毫米（1977 年），年最少蒸发量为 1296 毫米（1994 年）。历年月平均蒸发量中 1-4 月较少，在 70-100 毫米之间。7-10 月较高，在 190-200 毫米之间。5 月、6 月、11 月、12 月为中等水平，在 120-160 毫米之间。9 月到次年 1 月的蒸发量要大于降水量，2 月到 8 月的蒸发量则小于降水量。1992 年 3 月蒸发量只有 27.8 毫米，是历年月蒸发量最少的月份。1990 年 8 月蒸发量高达 257.1 毫米，是历年月蒸发量最大的月份。

## 04 公用工程供应情况

### 4.1 给排水

本项目水源为 0.2MPa 市政自来水。由工业园区供水系统集中供给。已有自来水管网接入石龙大道，可充分保障工厂用水，其中厂区边上的水管管径为 DN400，马路对面的管径为 DN600。

生产污水和生活污水（经化粪池预处理后）进厂内自建三废处理站（一期建设能力 500 吨 / 天，二期建设能力 3500 吨 / 天）。经厂区污水处理达标后排放至乐排河污水处理厂处理，出水水质达到广东省地方标准《水污染物排放限值》第二时段一级标准，排至乐排河。

### 4.2 供电

工业园区提供 10KV 两路进线。10KV 双回路进线互为备用，满足二级负荷的供电要求。

### 4.3 其他公用工程设施

锅炉房、冷冻站、空压、制氮及厂区变配电所等由本厂区自建。

## 05. 产品方案和建设规模

本项目产品方案见表 5-1

```
序号	产品名称	单位	建设规模	备   注

1	利拉鲁肽	kg/a	25	2-1 期，原料与制剂，新增品种，建设于生产车间五、研发车间

2	宠物制剂片剂线	万片 /a	2000	2-2 期，塞拉菌素片剂，新增品种，建设于生产车间六

3	宠物制剂滴剂线	万支 /a	1000	2-2 期，吡虫啉莫西克汀滴剂，新增品种，建设于生产车间六

4	西拉菌素	t/a	5	3 期，原环评产品，建设于生产车间三和四

5	枸橼酸铋钾（湿品）	t/a	300

6	枸橼酸铋雷尼替丁（1：1）	t/a	10

7	枸椽酸铋雷尼替丁（1：1.1）	t/a	10

8	艾普拉唑	t/a	1

9	艾普拉唑钠	t/a	0.5

10	磷酸川芎嗪	t/a	40

11	马来酸氟伏沙明	t/a	15

12	阿魏酸钠	t/a	20

13	盐酸哌罗匹隆	t/a	1

14	氟雷拉纳	t/a	10	3 期，新增品种，建设于生产车间三和四

15	酒石酸匹莫范色林	t/a	1
```

2-1 期产品：利拉鲁肽，由丹麦诺和诺德公司开发的最新一代 II 型糖尿病治疗用药，丹麦诺和诺德公司的利拉鲁肽注射液（商品名诺和力）已于 2011 年在中国上市。中华医学会统计全国糖尿病患者超过 9000 万，仅城市就高达 4100 万人。而且，随着老龄化的发展，糖尿病的患病率明显增加。糖尿病分为 I 型糖尿病和 II 型糖尿病，II 型糖尿病所占的比例约为 90-95%。

```
药品名称：利拉鲁肽注射液

英文名称：Liraglutide injection

活性成份：利拉鲁肽（通过基因重组技术，利用酵母生产的人胰高糖素样肽 - 1（GLP-1）类似物）。

化学名称：Arg34Lys26-（N-ε-（γ-Glu（N-α- 十六酰基）））-GLP-1

分子式：C172H265N43O51

分子量：3751.20

性  状：无色或几乎无色的澄清等渗液。

用  途：用于治疗糖尿病。

生产、建设规模：利拉鲁肽（原粉）25kg/a。

年生产时间为 7200 小时，300 天。
```

2-2 期产品：塞拉菌素片剂和吡虫啉莫西克汀滴剂，塞拉菌素是由基因重组的阿维链霉菌（Streptomyce sav ermitilis）新菌株发酵而成的一种阿维菌素类抗生素，是美国辉瑞公司最先研制的抗动物体内、体外寄生虫药，其对很多寄生虫都有广泛的抑制和杀灭作用，包括蚤类、疥螨、蜱、钩虫、虱、线虫和犬恶丝虫等，由于使用方便、疗效较好、毒性小等优点。虽然塞拉菌素对部分线虫（如捻转血矛线虫）驱杀效果不及其他阿维菌素类药物（如伊维菌素和多拉菌素），且在抗鼠和兔的寄生虫感染上存在着疗效和安全上的不足等问题。但该药治疗犬和猫的蚤（猫栉首蚤和犬栉头蚤）、螨、蜱及一些体内线虫（蛔虫和钩虫）感染有着优于其他阿维菌素类药物的效果，并且其在预防犬、猫的犬恶丝虫感染上有着非常良好的效果。因此，塞拉菌素在宠物界很受欢迎，是一种值得推广应用的宠物抗寄生虫药物 。

塞拉菌素为白色或淡黄色结晶粉末，其化学名为 25 - 环已烷基 - 25 - 去 (1 - 甲丙基)-5 - 脱氧 - 22,23 - 二氢 - 5-(肟基)- 阿维菌素 B1 单糖，它与其他阿维菌素类抗生素的最大区别是在 C5 位置上的取代基为肟基，其分子结构中具有较强的亲脂基团，脂溶性较高，水溶性较差。

作为一种优良的宠物用抗寄生虫药物，其剂型的研究也取得了一定的进展。目前，塞拉菌素制剂共有 3 种剂型：透皮剂、口服剂和注射剂。市场上较为成熟的产品为美国辉瑞公司生产的供外用的塞拉菌素透皮剂，中文商品名为「大宠爱」，该制剂具有操作简单、使用方便等特点。该药在 2006 年 8 月份正式获得农业部批文，获准进入中国宠物市场，该药目前主要被开发为犬猫专用的透皮制剂。

吡虫啉是烟碱类超高效杀虫剂，具有广谱、高效、低毒、低残留，害虫不易产生抗性，并有触杀、胃毒和内吸等多重作用 [1]  。害虫接触药剂后，中枢神经正常传导受阻，使其麻痹死亡。产品速效性好，药后 1 天即有较高的防效，残留期长达 25 天左右。药效和温度呈正相关，温度高，杀虫效果好。主要用于防治刺吸式口器害虫。

莫西菌素别称莫西克汀，是一种新型抗寄生虫药，是由链霉菌发酵的单一成分的大环内酯类抗生素，在国际上有美国诺华公司及日本三共公司生产。于 1967 年由日本三共公司在筛选微生物 --Streptomyceshygroscopicussubspaureolacrimosus 发酵液中发现，经许多专家和学者对其诸多组份的结构进行衍生物修饰和化学改造，得到莫西克汀产品。抗寄生虫药普遍应用于畜牧业、养殖业等基础农业中，国际抗寄生虫药的需求一直保持持续增长。

```
化学名称：莫西菌素

分子式：C37H53NO8

分子量：639.83

性  状：白色或类白色无定形粉末，几乎不溶于水，极易溶于乙醇（96%），微溶于己烷。

用  途：用于抗寄生虫药。
```

## 06. 原料、燃料、动力用量

1、原料消耗见表 6-1。

2、各项目、单元动力（水、电、汽）规格，消耗定额、需用量如下：

## 07. 工程设计范围

1、本工程单项表如下：

```
单项号	单项名称	内容	火灾类别	备注

0	总体	总平面布置、界区内给排水管网、消防管网、总管（涉及专业：外管、总图、给排水）

1	门卫一		民用	2-1 期建设

2	研发车间	利拉鲁肽发酵及 EK 酶发酵，中试车间，微生物实验室，菌种室	丙类	2-1 期建设

3	中控楼		丙类	2-1 期建设

4	消防泵房		丙类	2-1 期建设

5	综合仓库		丙类	3 期建设

6	门卫二		民用	2-1 期建设

7	生产车间五	利拉鲁肽提取车间，制剂车间	丙类	2-1 期建设

8	动力车间	配电、循环水、空压制氮、冷冻水、锅炉房	丙类	2-1 期建设

9	生产车间四		甲类	3 期建设

10	生产车间三		甲类	3 期建设

11	危险品库		甲类	3 期建设

12	固废库		丙类	3 期建设

13	罐区及泵区	丙酮、无水乙醇、乙酸乙酯、95% 乙醇、乙腈、药用乙醇、甲醇、异丙醇、间甲苯酚、乙醚、二氯甲烷、三氯甲烷储罐（30m3，∅3000x4400）	甲类	3 期建设

14	装卸栈台		甲类	3 期建设

15	生产车间六	宠物制剂车间（塞拉菌素滴剂，吡虫啉莫西克汀滴剂）	丙类	2-2 期建设
```

2、设计完成此项目的总图、工艺、自控、电气、给排水、暖通、建筑、结构、消防的施工图设计（含消防设施设计专篇和安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇）；电信（指的通讯电信）、网络以及非标设备设计不在本设计范围之内。

## 08. 设计统一规定

1、工程名称、单项名称、工程号、单项号。

2、图号。

3、对本工程各专业设计技术统一规定编制要求。

各专业应根据本工程具体内容要求，结合专业技术特点，参照公司下发的各专业技术统一规定（见下），编制设计技术统一规定。各专业负责人注意，制定的统一规定需详细，具有可操作性。

工艺专业设计技术统一规定     ZTT-B5-G-2008

热工专业设计技术统一规定     ZTT-B5-R-2008

建筑专业设计技术统一规定     ZTT-B5-J-2008

结构专业设计技术统一规定     ZTT-B5-T-2008

总图专业设计技术统一规定     ZTT-B5-Z-2008

给排水专业设计技术统一规定   ZTT-B5-S-2008

电气专业设计技术统一规定     ZTT-B5-D-2008

自控专业设计技术统一规定     ZTT-B5-K-2008

暖通专业设计技术统一规定     ZTT-B5-N-2008

外管专业设计技术统一规定     ZTT-B5-W-2008

## 09. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

### 9.1 设计进度

本工程 2-1/2 期设计进度根据业主要求，进度如下：1）2019 年 8 月 - 2019 年 10 月完成工艺方案提出条件；2）2019 年 10 月 - 2019 年 11 月完成图审图及土建施工图；3）2019 年 9 月 - 2020 年 01 月完成全部施工图设计。

各单项具体进度详见设计进度协作表。各专业请注意及时往返条件，有问题及时沟通、协商解决，以确保本项目能按时、有序地进行。

### 9.2 设计评审

各专业均需要进行方案评审，采用 A 级方案评审。

### 9.3 设计验证

各专业需进行校核，审核，工艺、总图专业还需进行审定。具体执行公司《设计文件校审及签署规定》QS-E0104-R1。接收条件的专业应按本公司《施工图图纸会签规定》QS-E0105-R1 提请相关专业会签，提出条件的专业应按本公司《施工图图纸会签规定》QS-E0105-R1 的会签深度给出会签意见，并留有会签记录。

### 9.4 确认方式

本工程设计由甲方及相关政府职能部门设计成品进行确认。

## 10. 设计深度要求

各专业设计深度分别按照本专业的施工图内容深度规定执行。各专业统一规定三级校审后发项目经理。

### 10.1 各专业设计原则及主要技术内容

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。如《石油化工企业防火设计规范》、《建筑设计防火规范》、《建筑地基基础设计规范》、《混凝土结构设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《爆炸危险环境电力装置设计规范》、《工业企业总平面设计规范》、《建筑给水排水设计规范》、《控制室抗爆设计规范》等。

各专业设计时应十分重视清洁生产、环境保护、劳动安全卫生和节能，在设计方案中要充分体现 HSE（健康、环境、安全）、循环经济和建筑节能等先进理念。

## 11. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 12. 风险对策

本工程的风险主要在进度、设计深度方面，以下是本项目需关注的问题：1）研发车间：利拉鲁肽发酵设置在本车间，需就近布置于生产车间五，方便与后续提取工艺对接，管道布置穿越马路需提前规划，注意管道消毒等设施配置。2）生产车间五：本车间为丙类车间，注意工艺过程分析，减少溶剂的使用，按业主提供的 URS，规划洁净区。3）生产车间六：用于生产宠物制剂：生产塞拉菌素滴剂和吡虫啉莫西克汀滴剂，按业主提供的 URS，规划洁净区。提前了解《兽药生产质量管理规范》（第二次征求意见稿）的相关设计要求。

本项目设计进度要求紧，在公司业务量较多的情况下，各专业均存在人手不足的情况，所以项目组织应就设计中发现的进度矛盾及时向项目管理部领导汇报，及时解决。

各专业负责人应编制详细的统一规定，确定设计出图的深度和型式。此外还要妥善协调与业主的关系，保证项目设计按预定目标顺利完成。

## 13. 设计过程的 HSE 管理

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（职业健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足职业健康、安全、环保法律法规的要求。

### 13.1 劳动安全卫生设计总则

本工程使用到危险化学品，需编制安全设施设计专篇、职业病防护设施设计专篇内容和深度按公司《劳动安全卫生专篇编制规定》（QS-E0108-R1）执行。设计时各专业应按国家颁布的安全、卫生设计规范进行设计，并提交专业安全设施设计措施说明交项目经理汇总。要求说明具体措施，而不只写设计原则。

### 13.2 环境保护设计总则

各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。

### 13.3 消防设计总则

在施工图阶段应编制「消防设计文件」，各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。施工图消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-R1）执行。

### 13.4 节能设计总则

本工程设计时各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

### 13.5 项目设计 HSE 控制管理

1、有关 HSE 标准、规定、文件。按照公司技术委员会 [2019] 第 1 号文件《关于发布 <安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护设计、环境影响评价和节能设计常用的法律、法规、标准、规范目录（2018）版）> 的通知》执行。

2、主要文件评审。各专业组织对项目设计 HSE 管理的主要文件进行评审，各专业严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审，车间平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

## 14. QHSE 目标及控制要点

### 14.1 QHSE 目标

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

### 14.2 质量控制要点

## 15. 保密要求

1、本项目为保密项目，公司与业主签订了保密协议。设计过程需按本公司天正设计技术（2011）第 62 号文《项目技术保密管理办法》及本项目《项目技术保密实施方案》的要求实行。请各位参与本项目的设计人员认真阅读该文件，并遵照执行。

2、工艺、自控在按保密要求完成设计，除流程外所有的设计条件可在 D4 系统传递，所有图纸按照公司正常程序完成设计验证程序，未经项目经理同意，流程图不准外传；给自控用流程图采用线下纸质提交，有收回，销毁记录。

## 16. 项目分配策划

1、进度考核。1）项目要求：严格按照数字天正作业程序，按节点提交各专业设计统一规定、专业设计方案评审，项目经理定期检查，对不符合要求（如出图前临时补充）的专业和个人做出通报，依据实施情况，在项目分配时做出相应的分配比例调整。2）项目要求：严格按照签订进度协作表，在过程文档提交各专业条件，对不符合要求（偏离进度太多）的专业和个人做出通报，依据实施情况，在项目分配时做出相应的分配比例调整。3）项目最终分配，依据以上等情况来实施，比例上下浮动 0.5-1%，不符合进度要求的专业，降低比例，超越进度要求的专业，适当提高比例，专业内个人分配由分项处理。

2、质量考核。1）本项目图纸质量由设计、校审、审定负责，严谨设计，校审细致，对项目出现图审强条、图审意见较多的专业和个人，在项目分配时做出相应的分配比例调整。校核不利，造成审核退回的，校核分配比例由分项做出相应的比例调整。设计失误较多，被业主投诉的专业和个人在项目分配时做出相应的分配比例调整。2）本项目各专业图纸加强会签，线下先提交需要会签的图纸给会签专业会签，会签意见必须全部上传到设计验证中，修改完毕后，再审批通过，如无意见可提交无意见，不能直接审批通过。如后续因会签不利，导致设计失误及现场。3）项目最终分配，依据以上等情况来实施，比例上下浮动 0.5-1%，存在以上等情况的专业和个人，降低比例，专业内个人分配由分项处理。

3、服务考核。本项目服务考核根据各专业项目配合情况、业主反馈情况来实施，分配比例上下浮动 0.5-1%，专业内个人分配由分项处理。

4、其它参照第一经营单元项目分配改革方案 ZTT-CS42505-2018。