# 南昌高新电子产业园一期建设项目

工程编号：S18A17

## 01. 设计依据

1、本公司与业主签订的关于本项目的设计合同（ZTT-S18A17）；

2、业主提供的有关资料。

## 02. 项目建设意义

LED (Light Emitting Diode) 是利用半导体芯片作为发光材料、直接将电能转换为光能的发光器件，是一种新型高效的光源。随着 LED 发光效率、发光强度的逐渐提高，以及发光光色对整个可见光谱范围的全覆盖，LED 光源的节能效果和实用性得以凸显，其应用领域也得到了空前的拓展。目前 LED 尤其是大功率、高亮度 LED 已广泛应用于液晶屏背光源、户外大屏幕、光通信光源、交通信号灯、舞台灯、景观灯、汽车尾灯，并逐渐进入路灯、室内照明、汽车前灯等传统照明应用领域，并推动 LED 行业的新一轮高速增长。根据市场发展需求，江西兆驰半导体有限公司拟投资 100 亿元，在南昌高新区天祥大道北、航空大道以东，租赁南昌高新置业投资有限公司厂房，购置 MOCVD 等设备及配套设施组成 LED 外延片和芯片生产线，形成年产 600 万片 4 寸 LED 外延片和 3024 亿颗芯片的生产规模，产品为高亮度或超高亮度 LED 芯片，属于中高端产品。按照《环境影响评价法》规定，项目在建设前应报批环境影响评价文件，至环评人员现场踏勘时，本项目尚未开工。因为 LED 的产能巨大，液氨用量也很大。因此，为减少运输压力，稳定生产，在厂区配套设置了液氨提纯装置以及液氨罐区。

## 03. 设计范围及设计分工

按照本项目的工程设计合同，由浙江省天正设计工程有限公司承担完成设计，涉及到的单体如下：

```
1	总体	00	新建

2	液氨提纯装置	01	新建

3	液氨罐区	02	新建

4	冷冻站	03	新建
```

## 04. 建设规模及产品方案

工艺流程简述：

1）进料： 原料液氨（ 99.9%）由槽车运至厂内，利用卸原料压缩机充装入原料储 罐。原料储罐为压力罐，液氨充装进入原料储罐时采用气相平衡，充装完成后，关闭进料气、液管路阀门，残留在管路中的气态氨由管道接入膜吸收 + 水洗处理。

2）过滤： 液氨通过过滤器去除颗粒物等杂质，过滤器采用聚四氟乙烯滤芯。对 过滤器监测进出口压力，当压力差超过限值时，更换滤芯，产生废滤芯。

3）初品精馏： 初品精馏塔顶部设有冷凝器（控制温度 36℃，操作压力 1.3MPa），塔底设有再沸器（控制温度 49.5℃，操作压力 2.1MPa），在精馏塔中同时多次进行 部分汽化、部分冷凝，气液两相在塔内实现传热传质分离。在初品精馏塔内经过反复 的气液交换，将氨气中的轻组份和重组份分离，精馏塔塔顶排出轻组份，精馏塔塔底 水分聚集、排出重组份，以达到除去微量水、油分和金属离子等杂质的目的。塔顶富集的低沸点组分（轻组分）经管道连续排出进入回收冷凝器；浓度为 99.995% 的氨饱和蒸汽从初品精馏塔的塔釜低抽出作为成品精馏塔进料，塔内釜底未 汽化的重组份液体经管道进入回收储罐。

4）成品精馏： 成品精馏塔顶部设有冷凝器（控制温度 36℃，操作压力 1.3MPa），塔底设有再沸器（控制温度 49.5℃，操作压力 2.1MPa），在精馏塔中同时多次进行 部分汽化、部分冷凝，气液两相在塔内实现传热传质分离。在成品精馏塔内经过反复 的气液交换，将氨气中的轻组份和重组份分离，精馏塔塔顶排出轻组份，精馏塔塔底 水分聚集、排出重组份。达到除去水分的目的。塔顶富集的低沸点组分（轻组分）经管道连续排出进入回收冷凝器；浓度为 99.995% 的氨饱和蒸汽从成品精馏塔的塔釜底抽出作为成品精馏塔进料。塔内釜底高 纯度液氨（ 99.99999%）经过再沸器加热成气体后从塔中下部氨气出口进入成品冷凝 器，塔内釜底未汽化的重组份液体经管道进入回收储罐。

5）成品冷凝： 来自成品精馏塔的超纯氨经过成品冷凝器进行气态氨液化气液分 离，冷凝器温度控制在 5℃，压力控制在 1.1MPa。经冷凝后含不纯物的气态氨送入回 收冷凝器冷凝成液氨；液态超纯氨成品储存在成品罐中，经过进一步处理后的液态氨 纯度达到 99.99999% 以上，由成品罐中加热汽化后供往生产线。

## 06. 厂址概况

南昌市地处北半球亚热带内，受东亚季风影响，形成了亚热带季风气候。市内 热量丰富、雨水充沛，光照充足，且作物生长旺季雨热匹配较好，为农业生产提供 了有利气象条件，素有鱼米之乡的美誉。但是，由于每年季风强弱和进退迟早不同，气温变化较大，降水分布不均，高温干旱，低温冷害和暴雨洪涝等气象灾害发生较 频繁，给人们生产、生活带来不利影响。

1、气温。南昌地区 (下同) 气候温和，历年平均气温在 17.1～17.8℃之间，≥0℃积温 6256～6530℃。气温变幅大，盛夏极端最高气温达 40℃以上，隆冬极端最低气温低 于 -10℃。

2、降水。南昌雨水充沛，历年平均降雨量 1567.7～1654.7 毫米。降水分布不均匀，汛期 4～6 月雨量约占全年降水量的一半；年际间降水量差异较大，最大的可达 1 倍以上，雨量最多的是 1954 年达 2356 毫米，最少的 1963 年仅 1046 毫米。

3、日照。南昌光照充足，历年平均日照时数 1772～1845 小时，7、 8 月最多，2、 3 月最少。光照分布与农作物生长旺季基本同步，对农业生产有利。

4、太阳辐射。南昌为太阳辐射观测二级站，进行总辐射和净辐射观测。1986～2003 年平均总 辐射量为 4279.02 兆焦耳 / 平方米，1992～2003 年平均净辐射量为 2078.67 兆焦耳 / 平方米。

5、风。南昌市地处季风气候区，濒临鄱阳湖，风能资源较丰富。由于风力受地形和地 理位置影响较大，南昌、新建、进贤均有部分地区临鄱阳湖，风力较大，属风能可利用区；安义不临鄱阳湖，除特殊地形外，风力较小，无利用价值。

### 基础设施供应情况

本项目所在地周边各种建设条件包括地质、交通、水、电、气等均进行过地质 勘查和设计规划，市政管网配套设施齐全，具备本项目建设所需要的条件。

1、水源。

工业水：园区保留几条较大的河流，呈网络化布置，水位稳定，水质略低于自来水，冷却、冲冼用水可就地取用。工业生产用水园区规划建设净化水厂一座，供水能力为 5 万吨 / 天。

供水条件：南昌国家高新技术产业开发区现日供水能力 10 万立方米，采用环网供水，与市区直接连通，满足生产、生活用水。

污水处理能力：在排水方面，南昌国家高新技术产业开发区采用雨污分流排水系统，城东污水处理厂日处理污水能力达 100 万吨。为加强对污水处理厂运行情况的监管，污水处理

厂均安装了进出水在线监测系统，实现了在线监督管理。

供电条件：南昌电网是江西电网枢纽中心、负荷中心，承担着南昌市和周边五县四区供电 服务。截至 2013 年 11 月底，供电区域 8471 平方公里，供电用户 178.7 万户。现有 500 千伏变电站 3 座（省电力公司检修分公司运行管理），220kV 变电站 19 座、 110kV 变电站 55 座、 35kV 变电站 59 座；变电总量 10339.95 兆伏安； 35kV 及以上输电线路 2960.751 千米，配电线路总长度 13231.59 千米，电缆线路 2369.216 千米。

## 07. 原辅料、动力消耗

7.1 项目各产品原辅料消耗见表 7-1。

7.2 公用工程的参数及消耗情况（参考，以最后各专业条件为准）

## 08. 公用工程情况

本项目公用工程来源水、电、汽均来自厂区供给。其中，冷冻，热水由装置本身供给。

## 09. 各专业设计原则及主要设计内容

### 9.1 设计原则

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。各专业设计人员应及时与甲方相关人员进行专业设计交流，了解甲方意图，同时深刻理解环评、安评及相关批复的内容，并按照相关的要求及措施进行设计，力争尽快圆满完成设计任务。各专业设计内容及要求详见设计合同，请各设计人员认真领会。

### 9.2 设计内容

## 10. 设计统一规定

10.1  工程名称、单项名称、工程号、单项号

10.2  图  号

10.3  对本工程各专业设计技术统一规定编制要求

各专业应根据本工程具体内容要求，以及《建筑工程设计文件编制深度规定》(2008 年版)，《建筑设计防火规范》GB50016-2014（2018 年版），的相关要求，结合专业技术特点，参照院发的各专业技术统一规定，编制设计技术统一规定。

## 11. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

### 11.1 设计进度

根据项目设计合同以及业主的要求，本项目施工图设计须在 2019 年 1 月 15 日前完成。具体进度详见设计进度协作表。各专业请注意及时往返条件，有问题及时沟通、协商解决，以确保本项目能按时、有序地进行。

### 11.2 评审、验证、确认方式

1）设计评审：各专业方案评审严格按照本公司《设计方案评审规定》的有关规定进行。工艺专业方案在与业主充分讨论并得到确认的基础上，公司内部应采取会议评审形式，结构专业应采用会议评审形式并及时与当地勘探、施工单位协商确定设计方案。

2）设计验证方式：各专业校审。

3）设计确认方式：业主认可和有关部门的审查。

## 12. 设计深度要求

各专业设计深度分别按照本专业的施工图设计内容深度规定执行。

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。如《建筑设计防火规范》、《建筑地基基础设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《建筑给水排水设计规范》等。

设计应达到的标准：设计内容符合国家、行业和绍兴市地方现行的规范和标准的要求；设计内容也要符合发包人的要求。

## 13. 设计过程的 QSHE 管理

13.1 项目 QHSE 设计总则

本工程的设计应按照公司 QSHE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足环境和职业健康安全的要求。

13.1.1 环境保护设计总则

各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。

13.1.2 劳动安全卫生设计总则

本工程使用到危险化学品，需编制安全设施设计专篇，安全设施设计专篇内容和深度按公司《劳动安全卫生专篇编制规定》（QS-E0108-R1）执行。设计时各专业应按国家颁布的安全、卫生设计规范进行设计，并提交专业安全设施设计措施说明交项目经理汇总。

13.1.3 消防设计总则

各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-R1）执行。

13.1.4 节能设计总则

本工程设计时各专业应按国家颁布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

13.2  项目设计 HSE 控制管理

各专业严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审，如工艺流程评审、平面布置图评审，项目火灾及爆炸区域划分图评审，仪表安全保护系统评审，可燃气体和有毒有害气体检测报警系统评审等。

有关采用 HSE 法律、法规、标准、规范请按照公司技术委员会 [2016] 1 号文《关于发布安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护设计和环境影响评价、节能设计常用的法律、法规、标准、规范目录（2016 年版）》的通知执行。

## 14. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 15. QSHE 目标及控制要点

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

## 16．总平面图