# 竹子制药

工程名称：浙江竹子制药有限公司年产 1465 吨原料药年产 19.4 亿粒片剂及胶囊口服固体制剂及联产氯化铵、磷酸氢二钠、三水醋酸钠、甲酸钠建设项目

工程编号：S19A71

设计阶段：施工图

合同时间：2019 年 9 月底

## 回访大纲

纪要模板内容：服务方面、进度方面、质量方面、意见和建议等。

公司文件要求内容：

1、投产后的经济效益、社会效益和环境效益，各项技术经济指标是否达到设计要求。

2、设计文件的内容、深度、工艺技术、设各选型、材料选用、公用及辅助配套设施等方面是否符合工程要求。

3、设计文件在施工安装、制造过程中较大的改动及原因。

4、在工程建设、生产运行过程有无因设计、采购、施工管理等原因造成的较大质量、安全、环境问题。

5、在制造、施工、安装和生产过程中有关工程方面的经验和教训。

6、对项目管理、进度费用控制、服务质量等方面的意见及建议。

7、客户的发展规划及对工程产品和服务的需求和期望。

## 问题


## 01. 设计依据

1、基本依据：

1）本公司与浙江竹子制药有限公司签订的浙江竹子制药有限公司年产 1465 吨原料药年产 19.4 亿粒片剂及胶囊口服固体制剂及联产氯化铵、磷酸氢二钠、三水醋酸钠、甲酸钠建设项目合同；（本项目号为 S19A71）

2）业主提供的有关资料。

2、除国家的法律法规外，还需要注意当地的法律法规：

1）《杭州湾上虞经济技术开发区化工企业建设标准化试点实施方案》（虞经开区 [2014] 5 号）；

2）《绍兴市安全生产监督管理局关于进一步加强化工工艺安全管理工作的通知》（绍市安监 [2016] 49 号）

3）《绍兴市安全生产监督管理局关于加强危险化学品生产企业涉爆车间安全监管的通知》绍市安监（2018）106 号

4）《从严加强危险化学品生产企业安全监管工作的实施意见》绍市安委〔2019〕9 号

5）《关于印发绍兴市产业结构调整导向目录（2010-2011）年的通知》（绍政办发 [2010] 36 号）

3、最新发布规范依据：

1）《医药工业洁净厂房设计标准》GB50457-2019

2）《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB/T 50493-2019

3）《浙江省应急管理厅关于危险化学品建设项目设计规范适用问题的复函》浙江省应急管理厅浙应急危化函 [2019] 8 号

4）《浙江省应急管理厅关于执行 76 号文有关标准适用问题的指导意见》浙江省应急管理厅浙应急危化 [2019] 96 号

## 02. 项目建设意义

柏辉控股有限公司根据公司发展战略，拟在国内合适的园区投资新建一个制剂与原料一体化的现代化制药公司，产品主要为普瑞巴林抗疼痛药系列、男性保健品系列原料药与口服制剂类、及食品添加剂 DMDC（维果灵，低温杀菌剂）等。

项目目标为建设一个现代化制剂、原料药产、研、销的公司，制剂与原料药生产车间全部满足中国 NMPA（中国药监局）的各项要求，同时符合美国 FDA 与欧州 GMP 各项法规标准，实现原料、制剂一体化垂直发展，原料不受制约，既符合中国药监局执行的原料与制剂报批的要求，又增强产品在市场上的竞争力，制剂目标定位是成为国内市场同类产品 4+7 带量采购主要供应商。

公司立足长远发展，拟选址符合本项目落户的高端医药产业园区。本项目将按照产品管理高起点、产品质量高标准、产品制造高（度）安全、排放三废高（度）清洁、市场销售高服务的「五高」要求。我们的目标是，不断研发、制造和销售市场需求的高标准制剂与原料药，原料药除保障本公司制剂生产需要外，部分出口高端市场，如美国与欧洲，提高企业在国内外市场上的知名度和竞争力。

目前医药市场行情竞争非常激烈，本项目所涉及的产品具有高的科技含量，高的经济附加值，产品的市场需求量大，项目的实施符合企业发展战略规划。

项目规划占地约 90 亩左右 M3 类用地，项目建设为「总体规划，分期实施」，项目总投资约 1.5 亿美元（约 10.5 亿人民币），一期建设期约 2 年，建产投产后 3 年内产值约 5 亿元，利润约 7000 万，创税约 4000 万，建成投产后 5 年，达产后计划产值 10 亿元以上，利润 2 亿元以上，创税约 1 亿元，90 亩厂区全部建成达产后产值约 26.4 亿，利润总额 4.5 亿元以上，创税 2 亿元以上。

## 03. 设计范围及设计分工

按照本项目的工程设计合同，由浙江省天正设计工程有限公司承担完成设计，涉及到的主要单体如下：

```
序号	单项名称	单项号	备注
1	BBP01 车间	01	新建
2	BBP02 车间	02	新建
3	BBP03 车间	03	新建
4	BBP04 车间	04	新建
5	制剂车间	05	新建
6	动力车间	06	新建
7	区域配电房	07	新建
8	机柜间	08	新建
9	甲类仓库	09	新建
10	危废库	10	新建
11	溶剂罐组	11	新建
12	酸碱罐组	12	新建
13	事故应急池及初期雨水池	13	新建
14	三废处理	14	新建
15	综合办公楼	15	新建
16	门卫一	16	新建
17	门卫二	17	新建
总体	00	新建
```

## 04. 建设规模及产品方案

项目用地约 91.3 亩，建设 8 个生产车间、一个制剂车间及公配设施。

本项目分为 1465t/a 原料药产品及 19.4 亿粒片剂及胶囊固体口服制剂产品，同时联产氯化铵 4500 吨 / 年、硫酸钠 6000 吨 / 年、硫酸铵 1000 吨 / 年、磷酸氢二钠 1100 吨 / 年、三水醋酸钠 500 吨 / 年、甲酸钠 150 吨 / 年的生产规模。

## 05. 厂址概况

项目所需用地将利用位于浙江省绍兴市上虞区杭州湾上虞经济技术开发区内的浙江竹子制药有限公司（原浙江福井化学工业有限公司）厂区内。

杭州湾上虞经济技术开发区位于绍兴市上虞区曹娥江口以东的杭州湾南岸围垦的海涂滩地，海路距宁波港 150km、距上海港 250km。陆路距杭州 85km、至宁波 84km、距绍兴市上虞区 15km。

## 06. 基础设施供应情况

项目位于浙江省绍兴市上虞区杭州湾上虞经济技术开发区内的浙江竹子制药有限公司（筹)(原浙江福井化学工业有限公司）厂区内。园区已有完善的配套水电气的以及污水排放基础设施。

1、水源。

工业水：园区保留几条较大的河流，呈网络化布置，水位稳定，水质略低于自来水。业生产用水园区规划建设净化水厂一座，供水能力为 5 万吨 / 天。

自来水：园区自来水取自库容 3 亿 m3 的小舜江水库，水质达欧共体一级饮用水标准，为生产高品位化学产品提供优质丰富的水资源。

进园区的给水总干管在进港公路、经五路、经七路一侧，管径分别为 DN800、DN400 和 DN500 的市政给水引水管。厂区用地南北两侧分别建有 DN400 和 DN500 的市政给水管。

2、排水。

园区已建成日处理能力 10 万吨的污水处理厂，实行废水集中收集，统一治理，企业废水只需进行预处理后达到国家三级排放标准（即 COD 小于等于 500mg/L；pH 值为 6-9），经园区排污管网输送至污水处理厂，集中处理后达标排放。

雨水排入园区市政雨水管网内，就近排入河道中。

3、电源及供电。

园区现有一座 110/20kV 变电所，采用双回路供电。

4、电讯。

园区内拥有大容量程控电话交换机，骨干光纤宽带网，完善的移动通讯网。

5、供热。

园区已经建成一座热电厂，专为园区企业集中供汽，蒸汽参数为：P=1.0MPa、T=220℃ 过热蒸汽。

## 07. 原辅料、动力消耗

## 08. 公用工程情况

本项目为新建项目，项目配套的公共工程如下：

```
序号	类别级规格	来源	备注
1	氮气  0.7MPa	厂区自制
2	压缩空气  0.7MPa	厂区自制
3	仪表空气  0.7MPa	厂区自制
4	冷冻水   -15℃	厂区自制
5	低温水    -7℃	厂区自制
6	循环水    32-37℃	厂区自制
7	纯水   医药级	厂区自制
8	蒸汽    1.0MPa  	园区供应
9	自来水   0.2MPa	园区供应
10	电	园区供应
```

## 09. 各专业设计原则及主要设计内容

1、设计原则。

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。

各专业设计人员应及时与甲方相关人员进行专业设计交流，了解甲方意图，并按照相关的要求及措施进行设计，力争尽快圆满完成设计任务。请各设计人员认真领会。

2、设计内容。

1）总平及建筑方案规划文本

2）标准化建设文本、安全设施设计专篇、职业卫生防护设施设计专篇

3）各单体施工图设计，详细如下：

## 10. 设计统一规定

1、工程名称、单项名称、工程号、单项号。

2、图号。

3、对本工程各专业设计技术统一规定编制要求。

各专业应根据本工程具体内容要求，以及《建筑工程设计文件编制深度规定》（2008 年版），《建筑设计防火规范》(GB50016-2014  2018 版），的相关要求，结合专业技术特点，参照院发的各专业技术统一规定，编制设计技术统一规定。

## 11. 设计进度安排及设计评审、验证、确认方式

1、设计进度。

根据项目设计合同以及业主的要求，本项目施工图（图审图纸）设计计划在 2020 年 3 月 20 日前完成。

具体进度详见设计进度协作表。各专业请注意及时往返条件，有问题及时沟通、协商解决，以确保本项目能按时、有序地进行。

2、评审、验证、确认方式。

1）设计评审：各专业方案评审严格按照本公司《设计方案评审规定》的有关规定进行。工艺专业方案在与业主充分讨论并得到确认的基础上，公司内部应采取会议评审形式，结构专业应采用会议评审形式并及时与当地勘探、施工单位协商确定设计方案。

2）设计验证方式：各专业校审。

3）设计确认方式：业主认可和有关部门的审查。

## 12. 设计深度要求

各专业设计深度分别按照本专业的施工图设计内容深度规定执行。

本项目采用的主要技术标准：国家最新颁发的有关设计规范和标准。如《建筑设计防火规范》、《建筑地基基础设计规范》、《建筑抗震设计规范》、《供配电系统设计规范》、《建筑给水排水设计规范》等。

设计应达到的标准：设计内容符合国家、行业和绍兴市地方现行的规范和标准的要求；设计内容也要符合发包人的要求。

## 13. 设计过程的 QSHE 管理

1、项目 QHSE 设计总则。本工程的设计应按照公司 QSHE 体系文件的要求进行各环节的 HSE（健康、安全、环保）管理，以保证设计产品能满足环境和职业健康安全的要求。

环境保护设计总则。各专业应根据环评报告落实设计范围内的各项环保措施。

劳动安全卫生设计总则。本工程使用到危险化学品，需编制安全设施设计专篇，安全设施设计专篇内容和深度按公司《劳动安全卫生专篇编制规定》（QS-E0108-R1）执行。设计时各专业应按国家颁布的安全、卫生设计规范进行设计，并提交专业安全设施设计措施说明交项目经理汇总。

消防设计总则。各专业应按照相应规范的要求进行设计，落实消防安全措施，并提交专业消防措施设计说明交项目经理汇总。消防设计文件的内容和深度按公司《消防专篇编制规定》（QS-E0109-R11）执行。

节能设计总则。本工程设计时各专业应按国家布的节能设计规范进行设计，达到节能降耗的目的。

2、项目设计 HSE 控制管理。各专业严格执行公司 HSE 管理规定，组织对项目涉及 HSE 管理的主要文件进行评审。有关采用 HSE 法律、法规、标准、规范请按照公司技术委员会 [2017] 1 号文《关于发布安全设施设计、职业卫生设计、消防设计、环境保护设计和环境影响评价、节能设计常用的法律、法规、标准、规范目录（2017 版）》的通知执行。

## 14. 项目组织

见附件：工程设计人员安排表。

## 15. QSHE 目标及控制要点

本工程设计应按照我公司 QHSE 体系文件的要求进行各环节的 QHSE 控制，严格执行现行的国家、地方政府和行业的有关法律、法规、规章和标准、规范，各专业设计方案应技术先进，经济合理、安全可靠，确保因工程设计质量而引起的事故为零，提供顾客满意的工程产品。

QHSE 控制要点如下：

## 16. 项目特殊要求和规划

本项目为新建项目，进度紧张且要求比较高。为合理有效的激励各专业人员，同时激发各专业设计人员的设计潜能，特做如下策划：

本次设计，拿出 15% 作为进度控制、过程质量控制以及配合度的综合考虑。要求如下：

1、各专业设计过程中，尽量满足业主要求，各专业有改动时，请及时反馈修改条件给各个专业，保证各专业的图纸为最新；

2、各专业在进度控制过程中，严格按时间节点执行，如因业主原因导致延期，保存邮件或及时与项目经理沟通；

3、本项目计划最终报批图的时间节点为 2020 年 3 月 20 日。各专业如能提前完成节点，人人有奖；

4、各专业进度控制节点，按进度协作表严格执行；

5、空间管路规划，要求涉及到的专业必须参加，讨论完毕后形成会议纪要分发各位专业负责人，且必须严格按最后讨论的结果执行；如遇特殊需要更改，必须今早提出，且通知各个相关专业人员；