# 传化方案设计说明

## 目录

## 01. 概述

### 1.1 企业概况

浙江传化股份有限公司是全球产销量最大的化学纤维专用化学品生产制造商，是国内纺织印染助剂龙头企业，旗下全资子公司 —— 传化化学品有限公司就年销售规模达十五亿元，销量近二十万吨；公司研发、生产基地坐落于杭州市萧山区临江高新技术产业园区内，具有年四十万吨以上的生产能力，经过多年的快速发展，公司已成为规范化、标准化、现代化的化纤专用化学品生产供应商。公司专业生产的涤纶、锦纶高、中、低端 DTY 和 FDY、短纤油剂类专用化学品，能够满足不同类型客户需求，产品销售覆盖全国并远销海外，是化学纤维制造企业良好的合作伙伴。公司现有员工 988 人，其中大专以上学历超过 46%，研发实力雄厚、产品体系齐全、营销网络遍布全国。2001 年 7 月，公司经正式批准整体变更为传化股份，2004 年 6 月，公司在深圳证券交易所中小企业板公开发行 2000 万 A 股股票并成功上市。2006 年，旗下全资子公司 —— 传化精化建成投产，2007 年，传化控股「锦鸡染料」，开始向染料产业进军。2008 年，公司控股广东富联，以便更好地服务于南方市场。2008 年底公司总资产 11.6 亿元，实现销售收入 19.3 亿元，利润总额 1.43 亿元，近 5 年累计投资 4 亿元。

公司研发中心拥有一支高学历、结构合理、业务素质高、实践经验丰富的技术精英从事研发工作，拥有价值数百万的仪器设备，包括两条国际领先的中试生产线，一批分析检测仪器，仪器设备先进、齐全，实验条件优越；中心每年承担多个政府研发项目，每年有多个项目产业化，拥有多个发明专利，在研项目包括省级新产品项目、省科技厅项目和区级科技局项目；研发人员已经在国内外期刊杂志上发表了数十篇科研论文，并将科研技术很好地融入到了生产过程中，提高了研发的成果转化能力。公司现拥有数十种产品，其中「聚烯烃型抗飞溅涤纶成品油剂」被列入国家重点火炬计划项目新产品。

公司除了自身的科研与生产力量外，还积极与大专院校和研究所建立广泛的研究开发合作关系，为企业的自主创新能力提供强大的技术支持。迄今为止，已与中科院宁波材料所、浙江大学、教育部（国家）有机硅重点实验室、浙江理工大学、杭州师范大学，浙江工业大学等高校科研机构深入合作，交流学习。

公司的研发团队将始终以精益的技术专注于化学纤维制造专用化学品的研究开发，努力配合解决客户使用中的有关问题，不断丰富产品结构，助推化纤工业高效快速发展。

公司以「技销合一」的营销模式，构建应用技术与销售服务的市场工作团队，为客户提供周到的售前、售中和售后服务，减少客户使用成本，确保客户使用上最适合产品。

公司自成立以来，始终秉承「社会责任感」理念，不断推出符合市场特点，优质、稳定的产品，是目前国内最大的化纤专用化学品生产商和供应商。产品遍布国内各化纤产区，主销售区是江浙地区，产品占有率超过 40%，高端客户占有率更大。产品远销海外多个国家，主要有巴基斯坦、印度尼西亚、叙利亚、埃及、孟加拉国、马来西亚等多个国家和地区。

传化股份立足于中国纺织印染行业最发达的江浙地区，已发展成为国内纺织印染助剂行业的领跑者。公司定位于中国最优秀的纺织印染系统集成商，围绕印染助剂主业，积极稳妥地推进产业链延伸和产品结构优化的发展路线，追求以提升纺织品的卓越品质来改善人类生活的质量，实现企业与顾客、股东、员工和社会的共荣共长。公司将利用上市公司的强大优势，始终参与并推动中国纺织印染工业的发展，竭力为中国纺织工业的腾飞作出自己的贡献。

### 1.2 项目提出的背景及概述

### 1.2.1 纺织印染行业的稳步发展

根据中国印染行业协会公布的 2014 年中国印染行业经济运行分析报告，2014 年，印染行业规模以上印染企业主营业务收入、利润总额、固定资产增速较 2013 年同期都有所放缓，但均实现增长，运行质效总体平稳。

2014 年，全国规模以上印染企业实现主营业务收入 3747.10 亿元，同比增长 3.2%；企业利润率保持在 3-5% 左右；印染八大类产品出口数量 202.95 亿米，同比增长 8.2%。2014 年，全国印染布总产量达到 536.74 亿米，连续多年维持在 500 亿米以上的总量；印染企业 500 万元以上项目固定资产实际完成投资同比增速连续三年都在 20% 以上。

综合统计分析，国内纺织印染行业近几年提供了大量质优价廉的产品，为国家财政、经济、出口和就业作出了巨大的贡献。通过近几年的结构调整，行业基本保持平稳运行，主要经济指标有望保持增长，淘汰落后、结构调整、转型升级将进一步深入推进，促进行业健康持续发展。

### 1.2.2 纺织印染助剂行业的发展趋势

纺织印染助剂在印染加工工业中得到了较为广泛地、系统地和深入地应用，其在提高纺织品质量，改善加工效果，降低劳动生产成本，赋予产品高附加值等方面均发挥着非常重要的作用。随着我国经济的不断发展，生活水平、消费能力逐步提高，纺织印染行业对纺织印染助剂的需求在不断加大，进入国际市场的数量也在不断提高。近年来，我国纺织印染助剂的产量每年以超过 10％ 的速度递增，品种已达到 60 多个门类，近 3000 个，行业产值约 400 亿元，呈现出强劲的发展势头。

近年来，随着全球纺织工业中心向亚洲的转移，极大地推动了当地纺织印染助剂需求的增长，中国作为世界上最大的纺织品生产、消费和出口的国家将成为最大的受益者。而传化公司所在的萧绍地区是中国纺织产业最为发达的区域之一。随着新的纺织纤维和新的印染与整理技术不断开发，将促进新的纺织印染助剂市场需求，我国纺织印染助剂行业正面临着良好的发展机遇，并以超越纺织品产量的速度快速增长。

国务院办公室 2009 年发布的《纺织工业调整和振兴规划》也明确提出未来几年规模以上企业将实现年均工业增加值 10% 的增长。长期来看，国内纺织印染行业的稳定发展必将为纺织印染助剂的发展提供良好机遇。今后我国纺织印染助剂的发展趋势是：

① 新纤维用助剂开发。今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发适应新纤维、新技术及复合织物相应配套助剂是今后发展的方向。

② 环保、绿色是发展主流。根据《中华人民共和国清洁生产促进法》、《生态纺织品技术要求》等国家政策和规定，以及人们对纺织品安全性能的要求不断提高，染整行业将大力推广环保、绿色、清洁工艺。除印染助剂和染料所要求的一般性能外，还必须满足一些特定的质量指标，如要求有良好的安全性，可生物降解性，不能含有环境激素、重金属离子及甲醛不能超过限定值等。因此，环保、绿色将成为今后纺织印染助剂发展的主流。

③ 清洁、节约型助剂将受青睐。无论是国家法规的强制性，还是企业自身发展的需要，印染企业开展清洁生产、节能减排是必然，高效、节能、短流程、低温等助剂的开发将受到纺织印染企业的欢迎，也是今后纺织印染助剂的发展方向。

④ 扩大出口。近几年我国纺织印染助剂的出口呈上升趋势，而进口下降，说明我国助剂产品的质量、品种有了明显的提高。高档纺织印染助剂所占比例逐年上升，这种趋势将继续保持下去。

### 1.2.3 国内纺织印染助剂生产现状

自 2008 年经济危机结束之后，国内纺织印染助剂生产企业得到长足的发展，大量企业应运而生，从 2007 年的 1219 家飙升到 2012 年的 1861 家，增长了将近 52.67%。然而，国内纺织印染助剂生产企业普遍规模小，设备简单，生产工艺落后，且基本上采用间歇小釜生产，人工控制，因此产品质量波动较大，产品综合性能与国外产品相去甚远。随着国内外对高档面料的需求剧增，相应地要求纺织印染助剂环保，综合性能好，国内厂家大都无法满足这一需求，高档纺织印染助剂基本依赖进口。

目前国内纺织印染助剂市场四分天下。1）国外跨国巨头利用其品牌、产品独特性、技术服务、新产品开发等方面的优势牢牢锁定高端市场；2）以传化、德美为代表的国内综合性纺织印染助剂企业，利用产品稳定性和快速的服务，控制着国内中端市场；3）一批专业化较强的企业依靠专业化产品占据某些细分领域市场；4）很多小的作坊式生产企业，利用其低价和地域感情抢占部分低端市场。

### 1.2.4 传化公司在纺织印染助剂业务领域的现状和发展

浙江传化股份有限公司创建于 1986 年，位于杭州萧山经济技术开发区，是传化集团控股子公司，也是杭州传化化学品有限公司的母公司。传化股份主营纺织化学品业务，拥有前处理剂、染色助剂、印花助剂、增白剂、后整理剂、功能整理剂、防水防油剂、涂层整理剂、皮革助剂、化纤油剂、活性染料等十几个系列，2000 余只产品，是国内行业龙头企业，国家重点高新技术企业，全国染料标委会印染助剂分会的秘书处承担单位，行业「绿色」化学的积极倡导者，行业内首家上市公司。传化股份追求以提升纺织品的卓越表现来改善人类的生活质量，致力成为全球最优秀的纺织化学品系统集成商。

传化股份坚持为客户提供优质、环保的产品与全面系统的技术服务。通过技术进步，践行绿色、低碳、节能、环保的社会责任理念。积极帮助客户在使用过程中节能减排，推出了诸如低温、低碱、短流程等工艺。公司创立了以技术服务和技术支持为依托的产品营销模式，销售网络和销售队伍均配备专业技术支持人员，向客户提供技术与市场有效结合的全程式服务。市场和生产区域覆盖中国华东、华北、华南、东北等地区，同时在巴基斯坦、印度、越南、孟加拉、印尼设立办事处，建有生产装置和拥有广大的海外市场网络。

公司拥有行业领先的技术研发中心和先进的科研能力，与清华大学、浙江大学、北理工、浙理工、东华大学、浙工大、日本大金等开展广泛合作，拥有多项国家火炬计划项目和多个国家级重点新产品。2008 年 10 月，「全国染料标准化技术委员会印染助剂分技术委员会」秘书处单位落户传化股份。2014 年，传化股份成为国家纺织化学品和产业用化学品开发基地，与下游客户和会员企业共同开发前沿性产品。

传化股份提倡化学品的「终身环保」，关心「碳足迹」，致力于为客户的环保节能工作提供更多的系统解决方案，从而助力于纺织印染行业转型升级，实现可持续发展。传化股份是有害化学物质零排放缔约品牌（ZDHC）的首选试点合作单位，从 2005 年开始建立生态安全管控体系，形成公司肯定产品清单，在公司中英文网站上公开发布，成为国内首家对外公开承诺的化学品企业。公司以期在 2020 年之前达成有害化学物质令牌放目标，引领和推动纺织染整助剂行业健康发展。

传化股份经过近三十年的发展壮大，面对未来行业需求的持续增长，其产能瓶颈也日趋凸显。目前，公司在萧山总占地约 250 亩，生产场地不足 200 亩，而且生产区域分散，在宁围镇和开发区共有三块生产基地，生产、物流等方面存在不合理性。为满足市场需求，公司已经对现有生产区域进行最大限度的整合，充分挖掘了潜力。但公司生产场地的状况仍然令人担忧，1）生产能力无法满足今后市场发展的需要，甚至跟不上公司市场开拓的步伐；2）已经成熟的新产品、新工艺因为没有场地而无法赋予实施；3）部分生产场地周围居民集中，存在较大的环境和安全隐患；4）环保设施设计能力基本饱和，没有场地再可以增加环保设施。

综合上述背景，早在 2009 年公司已在萧山临江工业园区即目前的杭州大江东产业集聚区临江区块征地 300 亩，拟进行整体迁扩建。由于受经济形势所迫，公司本着谨慎投资的原则，先期 2012 年左右只完成了化纤油剂工程（一期）的投资建设，并由全资子公司 —— 杭州传化化学品有限工作负责经营管理。

当前，在外部经济形势趋于回暖之际，公司重新提出本项目的建设，这不仅符合行业及公司发展的需求，也是积极响应企业入园发展，加快投资建设的政府号召！

根据 2009 年浙江传化股份有限公司（为公司投资主体）与原杭州萧山临江工业园区管委会签订的《项目投资合作协议书》，已在临江园区征地 300 亩，分期实施公司专用精细化学品项目建设。

当时，整体 300 亩项目为《年产 17 万吨纺织有机硅、有机氟及专用精细化学品项目》，且前置合规性审批手续均已取得。整体项目规划总占地面积 300 亩，总建筑面积 152324㎡，总投资 96000 万元，其中固定资产投资 57000 万元，铺底流动资金 39000 万元，主要设备包括化工釜式反应器、混合器、切片机等；形成年产纺织有机硅、有机氟及专用精细化学品 17 万吨的生产能力；投产后约实现销售收入 15.5 亿元 / 年，利润总额 1.93 亿元 / 年，税金 8717 万元 / 年。

随着经济的发展、科学技术的进步，人们对纺织品的高质量、舒适性、多功能性、生态性的要求是越来越高，印染企业对相关助剂的高效性、与环保性也随之提出了要求。因此，对国内纺织印染助剂的市场，国内生产商面临着提高质量和降低成本的双重压力；作为国内纺织印染助剂行业龙头的浙江传化股份有限公司，能否扩大市场份额关键是提高企业的产品竞争力；在这种形势下，必须对公司现有产品结构进行调整，生产设施进行技术改造，以满足即将到来的量和质的需求。并在国家现有拉动内需与促进出口的政策影响下，对纺织印染助剂的需求会在原来的基础上，数量上应有快速的增长，质量上成倍的提高，以扩大公司的助剂产品在市场上的占有量。同时外部经济形势趋于回暖之际，以及符合园区及公司的环保、提升等等要求，目前传化股份重新提出本项目的二期的 275 亩地的建设，以使公司的高端纺织印染助剂得到能力及装备等等的大提升，使企业的经济效益与社会效益均有更好的发展。

综合上述背景，传化股份决定在萧山临江工业园区再继续二期投资，建设年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目，具体建设内容见下表。

1『

化学纤维专用化学品，即化纤专用化学品。（2021-07-31）

汇报要点里「产业定位」这个点具象化：

1、生产纺织印染助剂。新纤维用助剂开发。今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发适应新纤维、新技术及复合织物相应配套助剂是今后发展的方向。

2、纺织印染助剂发展趋势：1）新纤维用助剂开发。今后纺织工业会不断加强高新技术的研究和投入，各种新型纤维不断出现，对纺织印染助剂提出了更高的要求。开发适应新纤维、新技术及复合织物相应配套助剂是今后发展的方向。2）环保、绿色是发展主流。3）清洁、节约型助剂将受青睐。4）扩大出口。近几年我国纺织印染助剂的出口呈上升趋势，而进口下降，说明我国助剂产品的质量、品种有了明显的提高。高档纺织印染助剂所占比例逐年上升，这种趋势将继续保持下去。

3、目前国内纺织印染助剂市场四分天下。1）国外跨国巨头利用其品牌、产品独特性、技术服务、新产品开发等方面的优势牢牢锁定高端市场；2）以传化、德美为代表的国内综合性纺织印染助剂企业，利用产品稳定性和快速的服务，控制着国内中端市场；3）一批专业化较强的企业依靠专业化产品占据某些细分领域市场；4）很多小的作坊式生产企业，利用其低价和地域感情抢占部分低端市场。

对传化的介绍：

浙江传化股份有限公司创建于 1986 年，位于杭州萧山经济技术开发区，是传化集团控股子公司，也是杭州传化化学品有限公司的母公司。传化股份主营纺织化学品业务，拥有前处理剂、染色助剂、印花助剂、增白剂、后整理剂、功能整理剂、防水防油剂、涂层整理剂、皮革助剂、化纤油剂、活性染料等十几个系列，2000 余只产品，是国内行业龙头企业。

传化股份经过近三十年的发展壮大，面对未来行业需求的持续增长，其产能瓶颈也日趋凸显。目前，公司在萧山总占地约 250 亩，生产场地不足 200 亩，而且生产区域分散，在宁围镇和开发区共有三块生产基地，生产、物流等方面存在不合理性。为满足市场需求，公司已经对现有生产区域进行最大限度的整合，充分挖掘了潜力。但公司生产场地的状况仍然令人担忧，1）生产能力无法满足今后市场发展的需要，甚至跟不上公司市场开拓的步伐；2）已经成熟的新产品、新工艺因为没有场地而无法赋予实施；3）部分生产场地周围居民集中，存在较大的环境和安全隐患；4）环保设施设计能力基本饱和，没有场地再可以增加环保设施。

综合上述背景，早在 2009 年公司已在萧山临江工业园区即目前的杭州大江东产业集聚区临江区块征地 300 亩，拟进行整体迁扩建。由于受经济形势所迫，公司本着谨慎投资的原则，先期 2012 年左右只完成了化纤油剂工程（一期）的投资建设，并由全资子公司 —— 杭州传化化学品有限工作负责经营管理。

随着经济的发展、科学技术的进步，人们对纺织品的高质量、舒适性、多功能性、生态性的要求是越来越高，印染企业对相关助剂的高效性、与环保性也随之提出了要求。因此，对国内纺织印染助剂的市场，国内生产商面临着提高质量和降低成本的双重压力；作为国内纺织印染助剂行业龙头的浙江传化股份有限公司，能否扩大市场份额关键是提高企业的产品竞争力；在这种形势下，必须对公司现有产品结构进行调整，生产设施进行技术改造，以满足即将到来的量和质的需求。并在国家现有拉动内需与促进出口的政策影响下，对纺织印染助剂的需求会在原来的基础上，数量上应有快速的增长，质量上成倍的提高，以扩大公司的助剂产品在市场上的占有量。同时外部经济形势趋于回暖之际，以及符合园区及公司的环保、提升等等要求，目前传化股份重新提出本项目的二期的 275 亩地的建设，以使公司的高端纺织印染助剂得到能力及装备等等的大提升，使企业的经济效益与社会效益均有更好的发展。

通过本项目的实施，以进一步优化产品结构，扩大生产规模，迎合市场持续增长的需求；同时引进先进的生产工艺、装备，采用集约化、自动化控制，运用先进的应用检测仪器，从工艺、设备、检测各环节稳定产品质量，形成规模效益；提高传化股份的产品档次，确保同行业中领先地位，提高国际竞争能力，实现高档纺织印染助剂的国产化，取代进口。

本项目并不是简单的搬迁重复，是新产品替代老产品，新工艺淘汰陈旧工艺设备、进行技术改造的过程。

』


2『下表待整理（2021-07-31）』—— 未完成

表 1.2-1 项目产品方案及规模

序号	名称	分类	生产规模 t/a	备注

1	去油灵系列	碱性去油灵 TF-101 系列	33000	粉体混合

中性去油灵 TF-104 系列	20000

多功能精练粉 TF-120C 系列	5000

代碱剂 TF-221B 系列	5000

小计	63000

2	表面活性剂系列	6501 系列净洗剂	13000	合成、复配

多晶硅切削液	17000	复配

防尘剂	1500	复配

修补剂	3600	合成、复配

匀染剂 A	8000	合成、复配

匀染剂 B	10000	合成、复配

酸性去油剂	3000	复配

抗静电剂	4000	复配

1227 (十二烷基二甲基苯扎氯铵)	1200	合成、复配

净洗剂	17000	复配

退浆剂 A	4000	复配

退浆剂 B	6000	复配

精练剂	15000	合成、复配

固色剂	8500	合成、复配

小计	111800

3	有机硅系列	氨基硅油 A	12200	合成、乳化

氨基硅油 A	10800	合成、乳化

嵌段硅油系列	35000	合成、乳化

亲水硅油系列	4000	合成、乳化

乳液聚合系列	4000	合成、乳化

起毛系列	7000	合成、乳化

功能柔软系列	8000	复配

小计	81000

4	增白剂系列	增白剂 MST-G 系列	800	复配

增白剂 901 系列	2800	磨浆

增白剂 CPS-D 系列	800	磨浆 / 复配

增白剂 CDT 系列	1500	磨浆 / 复配

小计	5900

5	有机氟系列	有机氟防水剂系列 (包括氟系防水防

油加工剂 TG-410HN、氟系防水防油

加工剂 TG-410C 和氟系防水防油加

工剂 TG-528A 三大系列)	8300	复配

小计	8300

合计	270000

### 1.3 投资的必要性和经济意义

按照传化股份战略目标规划，2015 年公司将实现销售收入 50 亿元，利润总额 5 亿元，打造国内纺织化学品行业第一品牌，在国际市场形成重要影响力。这不仅需要着力提升技术创新能力，实现营销拉动与技术引领双轮驱动，积极实施大客户战略，完善国内、国际市场网络布局，提高国内、国际市场占有率；还需要合理布局生产区域，完善 M 型企业精益生产管理模式，优化供应链管理，提升客户满意度，降低企业整体运行成本。

目前公司的生产区域分散，在宁围镇、桥南和开发区共有三块生产基地，生产、运输等方面存在不合理性。为满足市场需求，公司已经对生产区域进行最大限度的整合，充分挖掘了潜力。但公司生产场地的状况仍然令人担忧，具体体现在：

1、生产能力无法满足今后市场发展的需要，甚至跟不上公司市场开拓的步伐；按目前的生产场地和设备，已经趋于饱和。

2、已经成熟的新产品、新工艺因为没有场地而无法赋予实施。

3、部分生产场地周围居民集中，存在较大的环境和安全隐患。

4、环保设施设计能力基本饱和，没有场地再可以增加环保设施。

因此综合上述背景，早在 2009 年，公司已在萧山临江工业园区即目前的杭州大江东产业集聚区临江区块征地 300 亩，拟进行整体迁扩建。由于受经济形势所迫，公司本着谨慎投资的原则，先期只完成了化纤油剂工程（一期）的投资建设，并由全资子公司 —— 杭州传化化学品有限工作负责经营管理。项目一期工程于 2011 年完成建设，占地 75 亩，建筑面积 20397㎡，建设投资 10200 万元；新建生产车间、油罐泵区、检测研发楼等建筑物，新增各类反应器、储罐、自动控制系统及辅助设备等主要设备 293 台（套），配套变配电、消防等公用设施，主要为整体项目中化纤油剂系列产品的生产。根据当时园区属地管理的要求，通过注册地变更，由传化化学品负责日常经营。2014 年，营业收入 115469 万元，利税总额 10509 万元。

当前，在外部经济形势趋于回暖之际，公司重新提出本项目的二期的 275 亩地的建设，这不仅符合行业及公司发展的需求，也是积极响应企业入园发展，加快投资建设的政府号召！

通过本项目的实施，以进一步优化产品结构，扩大生产规模，迎合市场持续增长的需求；同时引进先进的生产工艺、装备，采用集约化、自动化控制，运用先进的应用检测仪器，从工艺、设备、检测各环节稳定产品质量，形成规模效益；提高传化股份的产品档次，确保同行业中领先地位，提高国际竞争能力，实现高档纺织印染助剂的国产化，取代进口。

本项目的实施，紧紧抓住市场需求这一脉搏，逐步完善公司产品结构，形成市场综合竞争力，迎接各种竞争对手的挑战，将充分发挥公司的市场、资金、管理、技术、品牌、行业地位等整体优势，全面提高企业的经济效益，为发展纺织印染助剂工业作出应有的贡献！

综上所述，项目符合萧山临江工业园区产业规划的总体布局要求，也是环境保护的需要，是企业提升产品的市场竞争力，进一步提升生产技术和装备水平的需要，促进企业可持续发展的需要，项目建设是必要的。

## 02. 厂区概况

### 2.1 地理位置

浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目拟建在杭州大江东产业集聚区临江新城板块内的浙江传化股份有限公司的预留用地内（以前名为萧山临江工业园区）。杭州大江东产业集聚区临江新城板块位于萧山东北部，东临钱塘江入海口，西北与江东工业园区相接，西南靠近萧山区副中心之一的瓜沥，南侧与绍兴滨海工业区北界接壤。杭州大江东产业集聚区临江新城板块距萧山国际机场、杭甬高速、杭金衢高速公路 25 公里，至杭州市中心和萧山城区 45 公里，交通十分便利。

厂区四周环境为：东靠经六路，南临塘新线，西傍开发区主干道 —— 世纪大道，北侧为工业园区规划工业用地（现为空地），总用地约为 300 亩。

### 2.2 地形地貌

杭州大江东产业集聚区临江新城板块地处钱塘江入海口处，为陆相与海相沉积的滨海堆积平原区，即南沙平原，是在洪潮作用下，逐步移入浅海粉沙土堆积，有经人工促淤围垦而成的海相堆积平原，地势平坦，稍有起伏，人工河渠纵横交错。

厂区呈矩形，东西向长约 550 米，南北宽约 360 米，场地内现多为地势平坦的农田，另外有一些水产养殖水塘（水塘深约 1.0m），自然地面标高在 4.40 米至 5.20 米（黄海高程，下同）。另外在地块中部偏东有一条南北向的废弃河道。

### 2.3 自然条件



2『下表待整理（2021-07-31）』—— 未完成

#### 2.3.1 气象

本地区属亚热带季风性气候，气候温和，日照充足，四季分明，雨水充沛，无冻害等灾害性气候。

历年平均气压      1015 百帕

历年平均气温      16.4℃

极端最高气温      39℃

极端最低气温      -10℃

历年平均相对湿度    78%

历年平均降水量     1442.6 毫米

一日最大降水量     351.3 毫米

历年平均蒸发量     1472.9 毫米

最大积雪深度      22 厘米

历年平均风速      3.2 米 / 秒

最大风速        39 米 / 秒

全年主导风向      西南风

夏季主导风向      西南风

夏、秋季常有台风。影响当地的灾害性天气有三种：一是伏旱，从七月上旬到八月中旬止，在此期间天气炎热、降雨少，用水紧张；二是寒潮，每年以十一月至次年二月份最为频繁，其中十二月至次年一月为冬枯；三是台风，从六月到九月止，其间伴有大量降水，往往能缓解伏旱的威胁。

#### 2.3.2 水文

1、钱塘江水文。

钱塘江自西南流向东北，多年平均径流总量 267 亿立方米。径流年际变化很大，最大年径流量 425 亿立方米，最小年径流量为 101 亿立方米。钱塘江潮流为往复流，涨潮历时短，落潮历时长，涨潮流速大于落潮流速。平均高潮位为 4.12m，平均低潮位 2.57m。百年一遇洪水位为 8.48m。

萧山临江工业园区位于钱塘江边，工业园区防洪已作统一考虑，规划要求厂区场地标高在黄海高程 5.30m 以上。

1-3『一个特点，放汇报 PPT？（2021-07-31）』

2、南沙平原河网水系。

该水系河道均为围垦形成的人工河道，现有大小河道约 326 条，总长约 847.7km。一般河道断面窄，水深浅，其中主要河道有北塘河、先锋河，现状水质 Ⅴ 类，主要功能为排洪、农灌、航道和排水等。由于属无源之河，也不能作为大量城市污水厂尾水的受纳水体。

临江工业园区的河道属沙地人工河网水系，河道纵横，呈格子状分布，一般河面宽度为 35m 左右，河底高程 3.5m，河道边坡采用 1:3。

3、南沙平原河网现状主要问题。

南沙平原河网的主要问题是排涝标准不足和水环境质量较差两大类问题。

① 现有河道淤积严重，大部分河道未设护岸工程，口门段河道岸坡均大量塌方，淤塞河道。

② 河道输水和调节能力与城市生活、生产和生态用水的需求不相适应，河道水域面积、形态、河岸景观与人居环境的要求不适应。

③ 内河水质较差，底质污染较严重。水质指标大多属 Ⅴ 类，仅江边至长山为 Ⅲ~Ⅳ 类水。经过河道清淤改善了河道水质，但未能根治。

④ 南沙平原河网的河道正常水位为 3.82~3.92m，地面高程为 5.1~5.6m，河床深度一般为 1~2m。河水的补给来源为自然降水和通过钱塘江沿岸的排灌站翻水。河水水质大多为 Ⅴ 类。

#### 2.3.3 地质、地震

根椐浙江省工程勘察院对临江工业园区的测点钻孔取样、试验取得的数据，厂址的地质情况自上而下依次描述如下：

第 1-1 层：灰褐色耕土，层厚 0.20~2.60 米，层底标高 2.68~4.31 米；

第 1-2 层：砂质粉土，层厚 1.50~2.90 米，层底标高 2.40~3.76 米；

第 2-1 层：砂质粉土，层厚 1.90~6.40 米，层底标高 - 2.40~0.90 米；

第 2-2 层：砂质粉土，层厚 2.60~7.60 米，层底标高 - 7.50~-2.97 米；

第 2-3 层：粉质砂土，层厚 7.10~12.0 米，层底标高 - 17.25~-13.92 米；

第 3 层：淤泥质粉质粘土，未钻穿。

据「中国地震基本烈度划分」资料，地震裂度为六度。

### 2.4 交通运输

经多年建设，萧山区已形成一个完善的水陆空交通联运体系，为杭州大江东产业集聚区临江新城板块带来快速便捷的交通运输条件。杭州大江东产业集聚区临江新城板块距萧山国际机场距离 15 公里，由机场路直接连接到工业园区；规划中的萧山站铁路距工业园区 15 公里；104 国道纵向贯穿工业园区，经钱江九桥、十桥可直达上海；与萧山市区、杭州联系方便。同样，基地东依钱江，具备航运优势，基地内的航道及相关规划设置的内河码头，都可以将水路优势充分发挥。

厂区用地紧靠工业园区道路塘新线、世纪大道、经六路，与外界交通十分方便。






### 2.5 公用工程

大江东产业集聚区位于萧山东北部的沿钱塘江区域，地理位置优越，发展优势突出，处于环杭州湾产业带的核心区块，在国务院批复的杭州市城市总体规划中，处于「六大组团」中的义蓬组团。

大江东产业集聚区总规划陆地面积 421 平方公里，钱塘江水域面 79 平方公里，合计总面积 500 平方公里，比杭州 6 个主城区加起来还要大，相当于造了一个新杭州。

大江东新城，将是集聚发展先进制造业、高科技产业、现代服务业、空港经济的高品质新城。大江东新城位于杭州市萧山区东北部沿钱塘江区域。位于临江新城外侧的杭州湾，是杭州市唯一一个出海码头，建成后，与嘉兴独山深水码头对接，是发挥杭州水运优势、实现海河联运的主要阵线，预计港区码头吞吐量到 2015 年为 1500 万吨。

杭州大江东产业集聚区临江板块总规划面积 74.31 平方公里，其总体布局框架「一心两翼、五轴多园」。在空间形态上分为南翼工业园区和北翼工业园区。工业园区主要由行政服务、生活商贸、机械汽配、纺织印染服装、环保型精细化工、生活医药、新型建材工业、环境服务产业，海洋产业、物流仓储、出口加工等组成。工业园区道路、桥梁、排污、供水、供电供汽、燃气、电讯等功能齐全，为生产、生活、生态同步发展的现代化、生态型、园林式工业新区。

1）供水

工业园区内用水主要引自萧山区第一、二、三水厂，目前供水能力达 5 万立方米 / 天。

2）排水

日收集处理能力 30 万吨的临江中心污水泵站及总长 10 公里的污水配套管网已经建成并投入运营，日处理能力 100 万吨（首期 30 万吨）的萧山东片污水处理厂也于 2006 年投入运行。

3）供电及供汽

园区内设有 220KV 变电站和 110KV 变电站多座，已建成萧山规模最大的热电厂一座，供热规模 460 吨 / 小时。

4）通讯网络：

电讯由萧山程控网络中接入，园区提供宽带网、高速接入 Internet 等通讯服务。

5）雨水管网：

园区排水实现雨、污水分流。

6）其他公用工程设施

冷冻站、循环水站、导热油系统、消防水站、空压、制氮及厂区变配电所等由厂区自建。





2『下表待整理（2021-07-31）』—— 未完成

表 2.5-1 本项目与园区公用工程的依托关系

编

号	主项名称	         园区公用工程	备注

1	供热系统	本项目供热由杭州江东富丽达热电公司提供，热网已引至现有厂区，江东

富丽达热电分两期实施，一期工程建设规模为 3×75t/h 循环流化床锅炉

+1×B6MW 背压式 + 1×C12MW 抽凝式汽轮发电机组。一期工程于 2005 年 12 月通过了环保「三同时」竣工验收；二期工程建设规模为 3×130t/h 循环流化床锅炉 + 1×B12MW 背压式 + 1×C25MW 抽凝式汽轮发电机组，二期工程于 2008 年 12 月通过了环保「三同时」竣工验收，本项目蒸汽用量不大，江东富丽达热电蒸汽余量可以满足本项目的使用需求。

2	供电系统	本工程用电来自区域供电管网，临江工业园区 35KV 供电线路已引至拟建

地附近

3	临江污水 处理厂	本项目废水经厂内污水处理站预处理后，接入管网，送临江污水处理厂处

理，临江污水处理厂远期规划污水处理能力 100 万 m3/d，一期工程规模为 30 万 m3/d，于 2006 年运行，已经通过了浙江省环境保护局组织的竣工环境保护验收，目前该污水处理厂正常运行，本项目新增污水排放总量不大，故临江污水处理厂可以满足本项目的污水处理需求。

## 03. 设计依据

### 3.1 项目设计依据

1) 杭州市萧山区发展和改革局文件萧发改投资（2008）1447 号「关于临江工业园区建设基础化学原料制造项目立项的批复」；

2) 杭州市萧山区发展和改革局文件萧发改投资（2008）1525 号「关于临江工业园区建设基础化学原料制造项目立项的批复」；

3) 杭州市规划局建设项目选址意见书选字第萧建选（2008）2708 号及规划设计条件通知书杭规条萧字（2009）2143 号；

4）杭州市规划局建设项目选址意见书选字第萧建选（2008）2655 号及规划设计条件通知书杭规条萧字（2009）2142 号；

5）《年产 17 万吨纺织有机硅、有机氟及专用精细化学品项目》合规手续，包括：立项文号：备案号：330109080310845909；选址文号：萧建选 [2008] 2655 号、萧建选 [2008] 2708 号；用地预审文号：萧土资预 [2008] 930 号、萧土资预 [2008] 985 号；环评文号：浙环建 [2008] 62 号；初设文号：杭规条萧字（2009）2142 号、杭规条萧字（2009）2143 号；规划用地许可证号：地字第（2010）浙规证 01102053 号；征地通知书号：萧土征字 [2010] 国土第 37 号；土地权证号：杭萧国用（2010）第 3600007 号。

6）本项目备案书：大江东发改备 [2016] 1 号；中心编号 20160401007。

7）浙江传化股份有限公司提供的有关规划设计技术资料及要求。

### 3.2 主要国家标准

1)《建筑设计防火规范》GB50016-2014

2)《工业企业总平面设计规范》GB50187-2012

3)《化工企业总图运输设计规范》GB50489-2009

4)《建筑抗震设计规范》GB50011-2010

5)《建筑物防雷设计规范》GB50057-2010

6)《爆炸危险环境电力装置设计规范》GB50058-2014

7)《石油化工可燃气体和有毒气体检测报警设计规范》GB50493-2009

8) 《构筑物抗震设计规范》（GB50191-2012）

9)《化工企业静电接地设计规程》HG/T20675-1990

10) 《泡沫灭火系统设计规范》（GB50151-2010

10)《建筑灭火器配置设计规范》GB50140-2005

12)《工业建筑防腐蚀设计规范》GB50046-2008

13)《室外给水设计规范》GB50013-2006

14)《室外排水设计规范》GB50014-2006（2014 版）

15）《建筑采光设计标准》(GB/T50033-2013)

16）《供配电系统设计规范》GB50052-2009

17）《20KV 以下变电所设计规范》GB50053-2013

18）《低压配电设计规范》GB50054-2011

19)《火灾自动报警系统设计规范》（GB50116-2013）

20）《建筑照明设计标准》(GB50034-2013)

21) 《工业金属管道设计规范》（GB50316-2000）（2008 年版）

22）《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》GB50019-2015

23)《建筑工程抗震设防分类标准》GB50223-2008

24)《储罐区防火堤设计规范》GB50351-2014

25)《职业性接触毒物危害程度分级》GBZ230-2010

26)《化学品生产单位特殊作业安全规范》GB30871-2014

27）《工业企业噪声控制设计规范》(GB/T50087-2013)

28)《工业企业厂内铁路、道路运输安全规程》GB4387-2008

29)《化工企业安全卫生设计规定》HG20571-2014

30)《生产经营单位生产安全事故应急预案编制导则》GB/T29639-2013

31)《工业企业设计卫生标准》GBZ1-2010

32)《工作场所有害因素职业接触限值 第 1 部分：化学有害因素》GBZ2.1-2007

33)《工作场所有害因素职业接触限值 第 2 部分：物理因素》GBZ2.2-2007

34)《生产过程安全卫生要求总则》GB/Tl2801-2008

35)《危险化学品重大危险源辨识》GB18218-2009

36）《化工建设项目安全设计管理导则》AQT 3033-2010

等等。

## 04. 总体设计指导原则

4.1 宏观指导原则

设计必须立足实际，体现公司的发展目标、战略方向，从整体上为企业实现既定方针服务。

4.2 适度超前的原则

设计需在现有的建设思路、发展步骤和科学技术的基础上，有所突破，且装备设计等有所提升，同时考虑留有新技术发挥作用的空间。

4.3 可持续发展原则

设计必须从用地、技术上为可持续发展提供强有力的支持。为企业分阶段投资、技术革新创造有利条件，避免低技术重复建设。

4.4 基础设施共享原则

节约能耗、节省人力、也就会降低产品成本，增强企业的市场竞争力。基础设施共享很好地解决了以上部分问题，同时还能节约不可再生的土地，符合国家的土地利用政策。

4.5 整体协调发展原则

整体协调发展为持续发展提供了保障。协调发展可以使公司的发展平衡、全面，增强抵抗市场风险的能力，同时可以根据市场的情况及时调整公司发展产品的重点，抓住机遇。

4.6 与环境共生原则

人类的建设活动应适应于环境，是自然环境成长的一部分。本项目由于有一定的污染物产生，应充分考虑三废的收集处理设计、留出充足的三废处理场地。必须严格按照三同时及达标排放的要求，保护自然环境。

4.7 符合国家与政府各种法律、法规原则

严格执行国家和有关部门现行的规划、土地利用、防火、安全、卫生、环境保护等规范和规定。

## 05. 产业结构

### 5.1 产业结构政策

#### 5.1.1 国家产业结构政策

根据《产业结构调整指导目录（2011 年本）（2013 年修正）》（国家发展和改革委员会令第 21 号），本项目与「第一类 鼓励类中的 十一 石化化工」中的「9、染料及染料中间体清洁生产、本质安全的新技术」等产品相关联，是其助剂原料等。不属于「第二类限制类」产品等；也不属于「第三类淘汰类」产品。符合国家《产业结构调整指导目录》（2011 年本）（2013 年修正）的产业结构政策。

#### 5.1.2 地区产业结构政策

本项目产业列入《浙江省当前重点行业、重点产品技术改造投资导向目录》（2000 年制订）。

同时参照《杭州市产业发展导向目录与空间布局指引（2013 年本） 》杭政办函〔2013〕50 号文件，本项目属于 鼓励类「十六、化学原料和化学制品制造业」中的「26 高技术、高投入、高效益的高端精细化工产品生产」，属于鼓励类，符合杭州市对于萧山区临江开发区的产业政策。

同时参照《杭州大江东产业集聚区项目准入与评审办法（试行）》大江东管 [2014] 31 号文件，本项目属于「六、优先予以准入的项目条件」中的「1. 投资主体系世界 500 强或中国 500 强企业、民营 500 强、行业领先企业、国家重点支持的高新技术企业、央企、国企、优质浙商回归和上市企业的鼓励类项目」。

同时参照《杭州大江东产业集聚区产业指导目录（试行）》大江东管 [2014] 32 号文件，本项目不属于「第三类淘汰类」产品；属于「第二类限制类中的 11. 新建染料、染料中间体、有机颜料、印染助剂生产装置（ 不包括鼓励类的染料产品和生产工艺）」品种。

同时本项目建设内容在 2008 年被浙江省发改委列为省重点建设项目（浙发改基综 [2008] 383 号）。

本项目所在的萧绍地区是中国纺织产业最为发达的区域之一。形成了竞争力较强的区域产业集群。目前正充分发挥纺织产业现有的产业聚集和技术装备优势，加快整合产业资源，推进产业创新，正着力把纺织产业做精做强做大。萧山纺织产业通过萧山纺织工业园的建设，为产业腾飞凝聚活力，搭建平台；通过杭州（中国）女装工业园的建设，完善纺织产业链，实现企业产品向下游延伸；通过中国纺织采购博览城的建设，为纺织产业实现产、商、贸一体化，对接国际，采博天下，构筑环杭州湾纺织产业核心商圈提供市场先机与交易平台。萧山纺织产业三大板块的建设，在自然区域的基础上逐渐形成具规模、具特色的大纺织产业格局，其产业链条完整，囊括纺织产业领域全部。萧山纺织工业园区是国家级萧山经济技术开发区的纺织配套园区，也是浙江省的纺织专业园区，拥有浙江恒逸集团、浙江开氏纺纤集团、浙江兴惠化纤集团等一批超强纺织化纤龙头企业。

传化股份作为全国纺织助剂生产的龙头企业，处于纺织产业链的上端，直接影响着当地纺织产业的发展，其产品产量、质量、品种的提高，对推动省内下游产业（轻纺、塑料等）的发展和效益的提高将作出巨大贡献，本项目的实施符合国家及当地产业结构政策。

综上所述企业符合国家、地方产业政策，不存在《产业结构调整指导目录（2011 年本）》（国家发改委第 9 号令）、《部分工业行业淘汰落后生产工艺设备和产品指导目录（2010 年本）》(工产业【2010】第 122 号)、《浙江省淘汰和禁止发展的落后生产能力目录（2012 年本）》（浙淘汰办【2010】2 号）等相关产业政策中明令禁止的落后生产能力。

### 5.2 产业组织政策

本项目属于市场竞争类项目，国家制定了反垄断政策，通过控制市场结构和控制市场行为，来抑制垄断可能带来的效率低下。认为只要保持充分的竞争，经济资源的配置最终总能达到最优，国家鼓励不同产权制度的企业特别是民营企业进入并形成竞争，使产业内的企业产权制度出现多样化并能同场竞争的局面；传化企业作为知名的民营企业，靠的是在强大竞争压力下，通过技术革新、优化有效的资源配置，使产业领域内企业产权制度得以优化，使产业组织合理化，使企业产权制度得以适宜的变迁，在竞争中求发展，本项目符合国家、地方的产业组织政策。

传化股份通过本项目实施，迎合市场高速增长的需求，扩大生产规模；提高传化股份有限公司的产品档次，确保同行业中领先地位，提高国际竞争能力，逐步完善公司的产品结构，形成传化独特的技术优势，将充分发挥公司的整体优势，全面提高企业的经济效益，有利于企业的可持续发展。

### 5.3 产业技术政策

本项目以高新技术为项目的立足之本，公司在纺织印染助剂的研究和应用上取得了丰硕的成果，以「生产一代，试制一代，预研一代，储备一代，淘汰一代」为原则，逐步完善产品的结构。近年来，公司在纺织印染助剂方面的研究取得了突破性进展，产品技术含量高，从中间体分子设计入手，兼顾环保、节能的考虑，推出了综合性能极佳的多系列产品。产品在国内同行业中处于领先地位，正逐步替代高档进口产品，面对未来发展，传化股份提出要成为「纺织化学品系统集成商」，浙江传化股份有限公司获得了「国家高新技术企业」。

本项目并不是简单的搬迁重复，是新产品替代老产品，新工艺淘汰陈旧工艺设备、进行技术改造的过程。

2『上面的信息补充项目背景里。（2021-08-01）』

### 5.4 产业规划布局

拉长以纺织业为代表的产业链，发展化纤、服装等上下游产业，曾是萧山及周边地区的「十五」发展目标，「十一五」、「十二五」规划，是萧山结构调整的加速期。优化纺织印染、服装羽绒等为主的制造业，是当地政府规划的发展方向。

萧山政府为了更好地保障和推进工业发展，规划了两大工业基地，即江东工业园和临江工业园，两大园区均被列为省级工业园区。其中，临江工业园区是纺织印染、化工等产业的发展基地。

2010 年江东工业园和临江工业园划入杭州市大江东产业集聚区，杭州市大江东产业集聚区工分为四大板块：空港新城、江东新城、临江新城、前进工业园区。

根据《杭州大江东产业集聚区项目准入与评审办法（试行）》大江东管 [2014] 31 号文件，大江东产业集聚区的重点发展方向为：以国家、省、市相关产业规划和政策为指导，结合集聚区产业基础和条件，突出「产城融合」的原则，突出「优、新、高、特」产业导向，统筹发展战略性新兴产业、先进制造业、现代服务业，加快构建现代产业体系。同时按照「大江东产业集聚区产业指导目录和重点产业布局」引导项目落地，以更好地发挥大江东产业集聚区的集聚集约作用。

传化化学品有限公司在本地块与化纤油剂工程（一期）一样，精心打造好化工事业板块，通过自主创新全力培育好核心竞争力，通过科学管理实现好安全、环保与循环经济协调发展。传化化工产业的发展必将有力地推动当地化工行业整体档次、水平的提升和产业链的延伸，促进当地工业经济可持续发展。本项目是在化纤油剂工程（一期）已完成的基础上，继续为传化化工事业做大、做强的必然要求，也是纺织类精细功能化学品、造纸化学品在所处领域市场占有份额、技术水平继续保持领先地位和完成传化「十一五、十二五规划」所必需的硬件环境条件。

本项目的建设符合政府和企业本身的产业规划布局。

## 06. 总平面布置

### 6.1 工程项目构成

浙江传化股份有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目建构筑物根据功能特点可分为办公生活区、生产区、仓储区、公用辅助区。

办公生活区主要建筑物有行政综合楼、后勤楼。

生产区主要建筑物有生产车间 1、生产车间 2、生产车间 3、生产车间 4、生产车间 5、生产车间 6、生产车间 7、生产车间 8、洗桶车间（含地下事故水池）。

仓储区主要建筑物有成品仓库、危险品仓库、固废仓库、化工液体罐区（包括甲乙丙类罐组、丙 B 类罐组和泵区）、原料储罐区（规划预留）。

公用辅助区主要建筑物有动力车间、变电站（已建）、工业消防生活水系统（改扩建）、空压站（改扩建）、循环水站、污水处理站（重建）。

### 6.2 总平面布置原则

1、遵照纺织印染助剂化工行业的特点，充分考虑液体及固体物料传输线路通畅、运输距离短捷，有利于生产安全，符合国家颁发的现行规范。

2、因地制宜，充分利用场地内已建设施、规划要求及外部交通、市政配套，适应自然条件，尊重拟建地块市政规划管理的要求。

3、符合杭州市大江东开发区规划管理要求、用地规划设计条件，即厂区区域小规划服从城市、开发区大规划。

4、交通运输组织合理，满足厂区人、货交通运输组织要求，同时尽量减少对外部交通道路的干扰。

5、充分考虑厂区环境要求，有利于厂区安全及环境保护。

6、充分考虑厂区土地使用的经济效益，注重土地利用的经济性，节约用地，合理高效地利用土地。

### 6.3 总平面布置方案

根据浙江传化股份有限公司本次拟建的工程项目构成和前述的总平面布置原则，结合厂区东部已建工程情况及建设用地现状，在拜尔设计的总体规划的框架下，经与业主多次反复讨论，确定以下总平面布置方案：

1『拜尔设计的总体规划下，拜尔是总体院？找陈学确认一下。（2021-08-01）回复：总平的设计说明里有写的。拜耳技术工程（上海）有限公司设计的《浙江传化股份有限公司临江化工生产基地总体规划概念设计》。』

办公生活区布置在厂区用地的西北角，由一幢「7」形的行政综合楼和一幢「一」形的后勤楼一北一南组成，建筑组合体开口面向西侧世纪大道。生产区位于办公生活区的东侧及南侧，其中靠近办公生活区的生产车间 6、生产车间 7、生产车间 8 为规划预留；生产车间 1、生产车间 2、生产车间 3、生产车间 4、生产车间 5 自南向北依次布置在生产区的东侧区域；洗桶车间靠近南侧污水处理站。由于本工程原料、成品进出量大，且内部运输量也巨大，所以仓储设施根据生产、运输的便利要求分区块设置，其中成品仓库布置在厂区西南角，与生产车间 1 的原料及成品位于同一区域，共同使用南侧的新增设货运出入口；化工液体罐区、危险品仓库布置在本工程生产区的东北部，利用厂区原有东北角货运出入口；固废仓库布置在污水处理站北侧。公用辅助区主要位于全厂中部、拜尔规划的公用岛位置，污水处理站布置在本工程用地的东南角，现有事故应急池的东侧，接近现有的南侧污水排出口。

1-3『

一期、二期、三期都要讲。特定是三期的变化。

1、去一期食堂吃饭的场景。

2、二期原来预留的 6、7、8 三个车间，三期改成了 6 车间和一个丙类仓库、一个乙类仓库。说明传化这种类型的厂区，仓库占比很大，大的一个特定。1）可以引出高架库的亮点。2）联胜参观完后效仿的事情。3）联想到油漆厂的特别也是仓库特别多。

3、套的是《建规》。厂区道路环形布置，可兼作消防道路，有利于厂区安全和消防。

』

本项目生产车间除了生产车间 3、生产车间 4 的生产类别为甲、乙类外其余均为丙类；仓储设施除了危险品仓库、规划原料储罐区、化工液体罐区的甲乙丙类罐组中三个储罐储存物品类别为甲、乙类外其余均为丙类及丙类以下；规划原料储罐区、化工液体罐区内物料折算成甲乙类储量均不大于 1000 立方米。危险品仓库距罐区储罐大于 25 米、距离周边其它建筑不小于 20 米；罐区储罐距离周围仓库及车间大于等于 25 米；车间及仓库距离周围车间及仓库均大于等于 15 米，甲乙类车间距离民用建筑不小于 25 米；厂区内的生产车间、仓库、储罐距离围墙大于 5 米；其余各建构筑物的间距均大于等于 10 米，满足《建筑设计防火规范》（GB 50016-2014）有关防火安全间距的要求。厂区道路环形布置，可兼作消防道路，有利于厂区安全和消防。

### 6.4 防护设施及绿化

绿化能调节气候、提高湿度、减弱噪音、滞留尘埃，美化环境，改善劳动条件。

以厂区内主要道路为框架，重点加强厂区沿路及围墙的美化型绿化设计，并在此基础上创造更多的局部绿化以丰富空间景观层次。

树种选择：首选常绿，少虫害，生长快树种，建议生产区四周植常绿草皮及多水份，少油脂，不产生飞扬飘絮的灌木，减少裸露地面；办公生活区可种植形、姿美观，色彩季节变化丰富、多层次的植物。

### 6.5 出入口

目前，厂区已建工程区已设有二个出入口，一个位于厂区东侧经六路靠近用地北侧位置，一个位于厂区南侧塘新线靠近厂区东侧位置。本项目结合办公生活区拟在厂区东侧世纪大道靠近用地北侧设一个全厂的人员出入口，另外，为了配合大量成品的运输，拟在厂区南侧塘新线靠近厂区东侧结合本项目成品仓库新设一个货运出入口。

1『 PPT 里用框表示出来。（2021-08-01）』

### 6.6 停车

车位配置按全厂建构筑物面积及人员统一计算配置。机动车位按杭州市城市建筑工程机动车停车位配建标准实施细则执行；非机动车位按浙江省《城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》（DB33/1021-2013）执行；货车位根据装卸车实际需求配置。

## 07. 绿化布置规划

7.1 绿化布置的规划原则

1、尽可能利用自然地形、地貌，因地制宜的进行绿化布置。

2、建立多层次的点、线、面结合的绿化系统。

3、绿地与道路系统紧密结合形成绿化系统。

4、绿地建设与周边建筑空间协调，营造建筑与景观和谐统一的厂区硬件环境。

5、以厂区内主要道路为框架，重点加强厂前区、厂区沿外部园区道路美化型的绿化设计，以及甲类生产区及污水处理站周边防护隔离型的绿化设计，并在此基础上创造更多的局部绿化以丰富空间景观层次。

6、适当提高厂区绿地率，特别是厂前区部分，使之与生产区内外呼应，形成层次丰富的绿化景观。

7、树种选择：首选常绿，少虫害，生长快树种，建议生产区四周植常绿草皮及多水份，少油脂，不产生飞扬飘絮的灌木，减少裸露地面；厂前区可种植形、姿美观，季节变化丰富、多层次的植物。

## 08. 竖向及道路规划

### 8.1 竖向设计原则

1、满足园区对场地设计标高的要求。

2、结合地形，因地制宜，合理确定场地设计标高，使场地排水畅通，建构筑物埋深及管线敷设深度合理，减少土方工程量，并使厂区不受洪水威胁。

3、与外部交通运输设施及厂区周围地形相适应，与厂外道路衔接合理。

### 8.2 竖向布置方案

整个区域的防洪和河网水位控制已由杭州市统一修筑防洪堤及排涝闸解决。

本工程区域场地自然地形标高约 4.40 米至 5.20 米（水塘除外），开发区要求本区域场地标高不得低于 5.30m；拜尔规划厂区道路标高 6.10m，已建工程道路标高 6.10m，室外场地标高 6.30m；综合以上因素，结合厂内叉车进出各仓库、车间的坡度平缓要求，本设计场地标高暂定为 6.20m，道路标高为 6.10m，经估算约需填方 15 万 m3，需由厂外运进。

竖向布置采用平坡式，场地采用暗管系统排水。雨水由雨水管统一收集后排至厂区南侧的市政雨水管网道，污水由污水处理站处理达标后排入市政污水管网。

### 8.3 道路设计

厂区内道路规划为环形周边式。本工程路面宽度为 11 米（出入口处）、7 米、6 米、4 米，道路转弯半径以 9 米为主，局部为 12 米、6 米。

道路结构型式为城市型，宕渣垫层 50 厘米（分二层压实），5% 水泥稳定碎石层 25 厘米，C30 混凝土面层 22 厘米。车间引道做法同道路。

人行道结构型式建议为 5% 水泥稳定碎石垫层 15 厘米，C25 混凝土面层 15 厘米。

无障碍设施：本项目仅有综合楼为公共建筑，按规范进行无障碍设计。建筑物无障碍设计的基本设计原则是「对每一个人的关怀」，使所有的人在走到通行和设施使用上没有任何不方便和障碍。

2『无障碍设置，讲 PPT 时可以作为一个点去讲。（2021-08-01）』

根据以上原则，对综合楼的入口、楼梯、通道门、厕所等做了无障碍设计：

1、建筑物无障碍入口坡道设置在综合楼的西南面，坡道高度为 0.27m，入口坡度小于 1/10，水平坡长为 3.0m。

2、建筑物无障碍台阶和平台的踏面采用防滑地砖，平台的宽度符合轮椅通行与回转的要求，且在不通行的边缘设置挡台。

3、建筑物内走道宽度大于一辆轮椅通行的最小宽度 0.9m，局部宽度大于 1.8m。

4、电梯厅高度大于 1.8m，且按钮高度为 0.9m 高，电梯洞外口宽度为 1.1m。








## 09. 规划方案技术经济指标

9.1 总平面布置主要技术经济指标表

序号	名   称	单位	杭州传化	本项目	备 注

1	建设用地面积	m2	50008	150000	本项目占地约 225 亩

2	建构筑物占地面积	m2	19775	58203	建筑物、构筑物合计

3	总建筑面积	m2	19145	145207

4	计算容积率建筑面积	m2	33102	163901

5	道路及停回车场面积	m2	17500	58500

6	绿化用地面积	m2	9750	29250

7	建筑系数	%	39.5	38.8	2/1

8	绿地率	%	19.5	19.5	6/1

9	工厂容积率	  	0.66	1.09	4/1

10	办公生活设施用地面积	m2	/	1643	分摊用地面积

11	办公生活设施用地面积比例	%	/	1.10	10/1

12	办公生活设施建筑面积	m2	/	8580

13	办公生活设施建筑面积比例	%	/	5.91	12/3

14	机动车位数	个	216	521	其中 8 个大车位折算小车位 20 个

15	非机动车位数	个	/	1180

## 10. 建筑设计

### 10.1 设计依据

1、设计规范。

《建筑设计防火规范》（GB50016-2014)

《建筑内部装修设计防火规范》 (GB50222-95)(2001 年版)

《建筑抗震设计规范》（GB50011-2010）

《办公建筑设计规范》(JGJ67-2006)

《宿舍建筑设计规范》(JGJ36-2005)

《无障碍设计规范》(GB50763-2012)

《公共建筑节能设计标准》(GB50189-2015) 等

2、当地城市规划、环保、消防等主管部门对土建设计的特殊要求。

### 10.2 工程概况

本工程共有十七个主要单体：综合楼、生产车间（1-8）、洗桶车间、动力车间、化工罐区、成品仓库、危险品仓库、固废仓库、门卫三、门卫四等。

### 10.3 设计原则及立面处理

满足总体规划要求，以简洁流畅的体型，素雅不失生动的色调体现企业的现代化形象。在「经济、实用、美观」为设计原则下，按照规范进行设计。

建筑立面设计以现代、简洁为主导风格，同时考虑到企业多样化的产品特点，增加了一系列温馨的设计元素。朝西的主立面，一～二层为通透的落地玻璃门厅，三～五层采用了竖向遮阳板，既满足了使用功能的需求，又增加了建筑整体的韵律感。外墙主体为米灰色的石材干挂，与局部深色的金属装饰线条，木质百叶、彩釉玻璃形成了丰富的立面效果。多种功能区域以「U」形的组合体现出相对宏伟的建筑体量、以围合凝聚的姿态迎接进入厂区的人群，打造出一个优美大气的前区环境。

### 10.4. 建筑平面设计

1、综合楼

综合楼平面呈「U」字型，由检测、办公、食堂、宿舍等组成，建筑整体长为 87.7 米，宽 51.4 米，为五层钢筋混凝土框架结构，檐口标高 20.500, 建筑占地面积为 2352 平方米，建筑面积为 12284 平方米。建筑物耐火等级为二级。检测、办公布置于综合楼的北翼，检测为一～三层，办公为四～五层，食堂、宿舍布置于综合楼的南翼，两者以中部的大厅、内院等过度空间有机地形成了一个建筑联合体。功能分区明确合理，互不干扰，必要时又联系方便。

综合楼共设五部疏散楼梯，一部电梯，防火分区和疏散距离满足规范要求。

2、生产车间 1

该车间为 81mx70m 的三层部分二层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.300, 建筑占地面积为 5670 平方米。建筑面积为 14657 平方米。建筑物耐火等级为一级，火灾危险类别为丙类，底层平面布置仓库（丙类 2 项），设自动喷淋，三个防火分区，每个防火分区面积不大于 2400 平方米；二、三层为车间，每层为一个防火分区，每个防火分区面积不大于 6000 平方米。车间共设三部疏散楼梯，一部 2t 货梯，任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 60 米。

3、生产车间 2

该车间为 100.5mx36.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 3668 平方米，建筑面积为 15068 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为丙类，平面布局按工艺要求确定。车间共 3 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设三部疏散楼梯，两部 2t 货梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 60 米。

4、生产车间 3

该车间为 100.5mx32.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 3276 平方米，建筑面积为 13249 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为甲类，平面布局按工艺要求确定，设自动喷淋，车间共 7 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设六部疏散楼梯，两部 2t 防爆电梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 25 米。车间防爆区与非防爆区之间以防爆砖墙及防爆门斗分隔，外墙及窗泄压。

5、生产车间 4

该车间为 100.5mx32.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 3266 平方米，建筑面积为 13208 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为甲类，平面布局按工艺要求确定，设自动喷淋，车间共 7 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设六部疏散楼梯，两部 2t 防爆电梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 25 米。车间防爆区与非防爆区之间以防爆砖墙及防爆门斗分隔，外墙及窗泄压。

6、生产车间 5

该二车间均为 100.5mx36.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 3668 平方米，建筑面积为 15519 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为丙类，平面布局按工艺要求确定。车间共 3 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设三部疏散楼梯，两部 2t 货梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 60 米。

7、生产车间 6

该二车间均为 88.5mx30.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 2808 平方米，建筑面积为 10901 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为丙类，平面布局按工艺要求确定。车间共 3 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设三部疏散楼梯，两部 2t 货梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 60 米。

8、生产车间 7、8

该二车间均为 100.5mx36.5m 的四层钢筋混凝土框架结构厂房，檐口标高为 23.600, 建筑占地面积为 3668 平方米，建筑面积为 14790 平方米。建筑物耐火等级为一级，生产火灾危险等级为丙类，平面布局按工艺要求确定。车间共 3 个防火分区，部分区域按上下贯通考虑。每个防火分区面积不大于 6000 平方米。共设三部疏散楼梯，两部 2t 货梯，厂房任一点至最近安全出口的直线疏散距离不超过 60 米。

9、洗桶车间

该车间为 95mx32m，两层局部单层的半敞开建筑，檐口标高为 15.400, 建筑占地面积为 3104 平方米，建筑面积为 4940 平方米。建筑物耐火等级为二级，生产火灾危险等级为丙类。

10、动力车间

该车间为 63mx27m 的两层建筑物，檐口标高为 10.900, 建筑占地面积为 1746 平方米，建筑面积为 2183 平方米。建筑物耐火等级为二级，生产火灾危险等级为丙类。

11、化工罐区

化工罐区由罐区和泵房组成，泵房为 48mx8m，单层建筑，四周开敞，檐口标高为 5.800，建筑面积为 503 平方米。建筑耐火等级为二级，生产火灾危险类别为甲类，一个防火分区。

12、成品仓库

建筑体形为 138mx70m，单层建筑，檐口标高为 22.000，建筑占地面积为 9863 平方米，建筑面积为 10379 平方米。建筑耐火等级为二级，储存物品火灾危险类别为丁类，设自动喷淋，平面分为两个防火分区。

13、危险品仓库

仓库体形为 30mx24m，单层建筑，檐口标高为 7.500，建筑面积为 733 平方米。建筑耐火等级为二级，储存物品火灾危险类别为甲类 1、2、5、6 项，分为三个防火分区，轻钢屋面泄压。

14、固废仓库

建筑体形为 30mx12m，单层建筑，屋面标高为 5.000，建筑面积为 380 平方米。建筑耐火等级为二级，储存物品火灾危险类别为丙类 1 项，一个防火分区。

15、门卫三

位于厂区西面人员主入口，平面布置门卫及安全教育室，单层建筑，层高 3.6 米，建筑面积为 54 平方米。建筑耐火等级为二级。

16、门卫四

位于厂区南面货运主入口，平面布置门卫、计量、司机休息等，单层建筑，层高 3.6 米，建筑面积为 118 平方米。建筑耐火等级为二级。

### 10.5 主体工程及内外装饰标准

1、墙体：

1）一般墙体均采用 Mu7.5 页岩多孔砖，M7.5 混合砂浆砌筑。防潮层设在标高 - 0.060 处，采用聚合物防水水泥砂浆。防潮层以下墙体均用 Mu20 砼实心砖，M10 水泥砂浆砌筑，并用防水砂浆双面粉刷。

2）防火墙均用 Mu10 页岩多孔砖，M7.5 混合砂浆砌筑。

3）防爆墙均用 Mu10 号砼实心砖，M7.5 水泥砂浆砌筑（内配 3Φ8@500 通长钢筋，二端与柱筋连接）

4）泄压外墙采用轻质墙体，要求单位质量≤60kg／㎡。

2、外墙面：

车间采用弹性外墙涂料饰面。综合楼主体采用石材干挂。

3、内墙面：

1）一般房间采用白色乳胶涂料面层。

2）厕所、浴室等潮湿区域用瓷砖面层。

4、楼地面：

1）甲类车间防爆区及甲类仓库采用不发火耐磨面层。

2）丙类仓库采用混凝土耐磨地面。

3）办公、更衣等区域采用玻化砖面层。

4）浴室、卫生间等区域用防水防滑地砖面层。

5、顶棚及吊顶：

1）一般房间、车间均白色涂料面层。

2）部分房间用石膏板、铝板吊顶。

6、屋面防水：

1）现浇屋面板上做 40 厚挤塑聚苯乙烯泡沫塑料板保温层，20 厚 1：3 水泥砂浆找平层，合成高分子卷材防水层，10 厚低标号砂浆隔离层，50 厚 C25 细石混凝土面层（内配冷拔 Φ4@100 钢筋网，每 3~4 米设缝，内填密封胶）。用于结构找坡上人屋面。

2）现浇屋面板上做最薄 30 厚 LC5.0 轻集料砼 2% 找坡层，40 厚挤塑聚苯乙烯泡沫塑料板保温层，20 厚 1：3 水泥砂浆找平层，合成高分子卷材防水层，10 厚低标号砂浆隔离层，50 厚 C25 细石混凝土面层（内配冷拔 Φ4@150 钢筋网，每 3~4 米设缝，内填密封胶）。用于建筑找坡上人屋面。

3）现浇屋面板上做 40 厚挤塑聚苯乙烯泡沫塑料板保温层，20 厚 1：3 水泥砂浆找平层，合成高分子卷材防水层，10 厚低标号砂浆隔离层，20 厚 1：3 水泥砂浆保护层（每 1m 见方设分格缝，缝宽 10，内填粗砂或 U 型塑料条，保护层内配 Φ1 镀锌钢丝网）。用于结构找坡不上人屋面。

4）现浇屋面板上做 30 厚 LC5.0 轻集料砼 2% 找坡层，40 厚挤塑聚苯乙烯泡沫塑料板保温层，20 厚 1：3 水泥砂浆找平层，合成高分子卷材防水层，10 厚低标号砂浆隔离层，20 厚 1：3 水泥砂浆保护层（每 1m 见方设分格缝，缝宽 10，内填粗砂或 U 型塑料条，保护层内配 Φ1 镀锌钢丝网）。用于建筑找坡不上人屋面。

7、门窗：

1）门有铝合金门、钢制门、滑升门、卷帘门、木门、防火门、变压器室大门等。

2）窗有铝合金普通窗、铝合金节能窗、百叶窗等。甲类车间防爆区门窗玻璃采用 5 厚钢化玻璃。

8、油漆：

1）铝合金门窗采用黑灰色。

2）木门均石膏腻子刮平，浅灰色调和漆一底两面。

3）其余外露铁件均红丹底银灰色调和漆二道。

### 10.6 建筑节能、防爆、防腐、防水防潮等技术措施

1、建筑节能：

① 构造措施及要求。

a）建筑单体空间合理设计，改善室内通风、采光、热环境等要素。

b）公共建筑体型系数不应大于 0.4。

c）外门窗节能：

建筑设计中应对外门窗、遮阳进行合理设计，以调节建筑室内的通风、采光等，改善建筑室内环境的舒适度。外门窗应气密性良好。在公共建筑设计中外门窗采用节能型，气密性等级要求应满足《建筑外门窗气密、水密、抗风压性能分级及其检测方法》GB/T7106-2008 的规定。

公共建筑合理控制窗墙比，窗墙比不大于 0.45, 东西向不应大于 0.3。外窗及天窗传热系数、遮阳系数符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2005 规定。

d）公共建筑墙体节能：采用外墙外保温技术。保温层采用挤塑聚苯乙烯泡沫保温板。传热系数符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2015 规定。

e）公共建筑屋面节能：保温层采用 40 厚挤塑聚苯乙烯泡沫保温板。传热系数符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2015 规定。

f）公共建筑外门、分隔门、分隔墙、楼板传热系数符合《公共建筑节能设计标准》GB50189-2015 规定。

② 节能设计建模。

本项目综合楼需进行节能设计，计算软件采用 PKPM。维护结构的热工性如不能完全满足节能设计标准规定性指标时应做综合（权衡）判断，能耗指标和节能率指标应符合节能设计标准要求且与节能计算报告书一致。

③ 建筑节能优化设计措施。

设计采用合理的体型、良好的朝向，同时控制好窗墙比，少量应用玻璃幕墙，从建筑自体降低了能耗。围护结构节能材料尽量选用当地环保、高效、价格适中的产品。

2、建筑防爆。

防爆区采用防爆墙与非防爆区隔开，采用防爆门斗与非防爆区连接，地坪采用不发火面层，外墙用单位质量 < 60kg/㎡ 的轻质墙泄压，防爆区窗采用钢化玻璃，选用防爆电器，确保生产安全。

3、建筑防腐。

尽量将防腐区缩小到最小范围，降低造价。对于局部有酸、碱、盐等介质侵蚀的区域采用耐酸花岗岩、耐酸瓷砖、环氧树脂砂浆、密实砼等防腐面层。

4、建筑防水防潮：

浴室、卫生间等用水房间均砼垫层上涂 1.5 厚聚氨酯防水层。仓库地坪均增加防潮层。

### 10.7 建筑专业优化设计措施

根据钢筋混凝土结构特性，将车间耐火等级定为一级，提升了防火分区的建筑面积，有利于工艺布局。

采用了近几年来的新型材料，如轻质泄压外墙、不发火耐磨地坪，增强了甲类车间的功能性、安全性。

厂区内办公、生活类建筑的平、立面设计充分考虑了节能需求，同时兼顾了节约成本的原则，以适度的投入获得良好的效果。

### 10.8 项目新建建筑物一览表







序号	建（构）筑物名称	占地面积（m2）	层数	结构型式	建筑面积（m2）	备注

1	综合楼	2352	5	框架	12284

2	生产车间 1	5670	4	框架	14657

3	生产车间 2	3668	4	框架	15068

4	生产车间 3	3276	4	框架	13249

5	生产车间 4	3266	4	框架	13208

6	生产车间 5	3668	4	框架	15519

7	生产车间 6	2808	4	框架	10901

8	生产车间 7	3668	4	框架	14790

9	生产车间 8	3668	4	框架	14790

10	洗桶车间	3104	2/1	框架	4940

11	动力车间	1746	2	框架	2183

12	化工罐区	412	1	钢结构	503

13	成品仓库	9863	1	钢结构	10379

14	危险品仓库	733	1	排架	733

15	固废仓库	380	1	框架	380

16	门卫三	54	1	框架	54

17	门卫四	118	1	框架	118

## 11. 生产工艺

### 11.1 概述

本项目产品种类有去油灵系列、表面活性剂系列、有机硅系列、有机氟系列、增白剂系列五大类，各生产工艺分述如下。

### 11.2 各产品生产工艺

11.2.1 年产 63000 吨去油灵系列生产工艺

11.2.1.1 碱性去油灵 TF-101 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）打开投料口上方吸尘管上的球阀；

（2）从混合器投料口投入粉剂原料，投完后再投液体原料 89#A;

（3）搅拌，搅拌时间从液体料投完后计；

（4）搅拌 15－20 分钟后出料；

（5）根据需求情况设定包装重量，调整产品名称、批号的字粒；

11.2.1.2 中性去油灵 TF-104 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）打开投料口上方吸尘管上的球阀；

（2）从混合器投料口投入粉剂原料，投完后再投液体原料 89#A;

（3）搅拌，搅拌时间从液体料投完后计；

（4）搅拌 15－20 分钟后出料；

（5）根据需求情况设定包装重量，调整产品名称、批号的字粒；

11.2.1.3 多功能精练粉 TF-120C 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）打开投料口上方吸尘管上的球阀；

（2）从混合器投料口投入粉剂原料，投完后再投液体原料 89#;

（3）搅拌，搅拌时间从液体料投完后计；

（4）搅拌 15－20 分钟后出料；

（5）根据需求情况设定包装重量，调整产品名称、批号的字粒；

11.2.1.4 代碱剂 TF-221B 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）打开投料口上方吸尘管上的球阀；

（2）从混合器投料口投入粉剂原料；

（3）搅拌，搅拌时间从液体料投完后计；

（4）搅拌 15－20 分钟后出料；

（5）根据需求情况设定包装重量，调整产品名称、批号的字粒；

11.2.2 年产 111800 吨表面活性剂系列生产工艺

11.2.2.1 6501 系列净洗剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）备料

向高位槽打入工艺量的冰醋酸、甲醇钠甲醇溶液，备用。

（2）酰胺化过程

①先检测反应釜是否干净、干燥，确保反应釜内不含水分。

②然后开真空至 0.098MPa 以上，确保真空度能达到，并且反应釜不漏气，再关真空，导入氮气至常压。

③开始加入棕榈仁油，二乙醇胺、甲醇钠、棕榈油，再密封开真空，关真空导入氮气，如此循环两次确保反应釜中空气全部被氮气置换。

④开真空至 0.098MPa 以上，并升温按工艺要求进行保温反应，反应过程中保持充氮。

⑤停真空，导入氮气，缓慢滴加冰醋酸，取样测胺值。

⑥若胺值在工艺控制范围时，停止反应。

⑦打开循环水系统进行冷却降温。

（3）复配过程

向反应釜内投入定量的甘油后，搅拌。

（4）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.2 多晶硅

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中打入水、二甘醇、PEG、甘油、，开起搅拌。

②按工艺要求进行保温溶解。

（2）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.3 防尘剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜 R8307 中打入白油、ZHW 系列、异辛醇，开起搅拌。

②按工艺要求进行保温溶解。

（3）过滤出料

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.4 修补剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）酯化

往酯化釜中加入浓乳、甘油醚、PEG-600、三甘醇，抽真空升温，反应，取样测酸值，指标合格后开循环水冷却后去中间罐。

（2）复配过程

①往反应釜中打入马来酸二丁酯、苯甲酸苄酯、ZHW 系列、精甲基萘、乙二醇丁醚、酒精、杀菌剂，开起搅拌。

②按规定时间进行搅拌溶解。

（3）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.5 匀染剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）磺化反应

①先检测反应釜是否干净、干燥，确保反应釜内不含水分。

②开始加入农乳 600#、尿素开始搅拌、升温。

③开始分批加入氨基磺酸，温度控制在工艺控制范围内，温度过高，开启循环水进行冷却。

④加完后，按工艺温度进行保温，取样测磺化度。

⑤若磺化度达到工艺指标控制要求，停止反应。

（2）复配过程

①往反应釜中打入 DJ-10、L-200E、LD-1304、磺酸、OEP-104、平平加 O，开起搅拌。

②按规定温度进行搅拌溶解，并加入去离子水、氯化钠。

③溶解后开始缓慢滴加氨水，调节 pH 值至工艺控制指标范围。

④加入酒精、杀菌剂，保温至产品透明为止。

（3）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.6 酸性去油剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中加入水、SH-1、磷酸，氨基磺酸、顺酐、冰醋酸

开起搅拌，搅拌一段时间至物料完全溶解。

②缓慢开始加氢氧化钾，开启循环水进行冷却，搅拌溶解。

③降温后加入 ZHW 进行溶解，至产品完全透明为止。

④中控检测 pH 值到工艺控制范围。

（2）过滤出料

过滤使用 200 目滤布过滤后到半自动包装机灌装。

11.2.2.7 抗静电剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中加入水、葡糖糖酸钠、尿素、盐酸胍、PEG-2000，开起搅拌。

②按工艺温度进行搅拌溶解，至产品透明为止。

（2）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到半自动包装机灌装。

11.2.2.8 1227

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）季胺化过程

①往反应釜中加入水、12-14 叔胺，开起搅拌。

②升温，达到工艺温度进行滴加氯化苄。

③开启循环水控制滴加温度，滴完后进行保温反应。

④中控 pH 值至工艺控制指标。

（2）过滤出料

过滤使用 200 目滤布过滤后到半自动包装机灌装。

11.2.2.9 净洗剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中打入 EXAEO 系列、AEO 系列、SOFTANOL-90、平平加 O、尿素、水，升温，开启搅拌。

②按工艺要求进行搅拌溶解。

③溶解后加入乙二醇丁醚、四氯乙烯、酒精、无味煤油、杀菌剂 WL-20，保温至物料透明为止。

（2）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.10 退浆剂 A (氧化退浆系列)

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中打入 EXAEO 系列、AEO 系列、SOFTANOL-90、平平加 O、尿素、XPE 系列、BS-12、SH-1、葡萄糖酸钠、去离子水，升温，开启搅拌。

②按工艺要求进行搅拌溶解。

③溶解后加入规定量的异丙醇、双氧水、杀菌剂 WL-20，保温至物料透明为止。

（2）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到半自动包装机灌装。

11.2.2.11 退浆剂 B (氧漂稳定系列)

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）复配过程

①往反应釜中加入氯化镁、EXAEO 系列、平平加 O、尿素、XPE 系列、BS-12、SH-1、葡萄糖酸钠、去离子水，升温，开启搅拌。

②按工艺要求进行搅拌溶解。

（2）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到半自动包装机灌装。

11.2.2.12 精练剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）磷酸化过程

①反应釜中加入 AEO-9，开起搅拌。

②将五氧化二磷缓慢加入反应釜中。

③加五氧化二磷过程中，控制好釜内的温度。

④温度过高，用循环水进行冷却。

⑤五氧化二磷加完后，按保温工艺要求的时间进行保温。

⑥保温时间结束后，加入部分水量进行水解，按要求进行升温保温水解反应。

⑦水解后进行冷却，打开循环水冷却降温。

⑧降温至 60℃以下，准备中和。

（2）中和过程控制

向中和釜内滴加液碱，进行中和。

（3）复配过程

①待滴加结束后，向反应釜内投入定量的 EXAEO、尿素、AOS、平平加 O、磺酸、水，搅拌。

② 温度按要求进行保温溶解，至物料完全溶解。

③加入异丙醇，搅拌至物料透明为止。

（4）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.2.13 固色剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）季胺化反应过程控制

①先检测反应釜是否干净。

②先加部分量的水，开启搅拌，开始缓慢加入浓硫酸。

③加入二烯丙基胺、二烯丙基氯化铵后开始升温，按工艺要求进行升温，并加入一定量的引发剂。

④釜内温度开始上升，通过缓慢加入部分水来控制釜内温度到工艺规定温度。

⑤规定量的水加完后，开始缓慢滴加引发剂水溶液，把温度控制在工艺要求范围内。

⑥滴完后，升温至 90-100 度，保温 2 小时。

⑦保温后打开循环水系统降温至 80-90 度。

（2）复配过程

①往反应釜中打入 FS，开起搅拌。

②按规定温度进行搅拌溶解，并加入去离子水。保温至产品透明为止。

（4）过滤出料灌装

过滤使用 200 目滤布过滤后到自动包装机灌装。

11.2.3 年产 81000 吨有机硅系列生产工艺

11.2.3.1 氨基硅油 A

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料

将线性硅油、偶联剂、封头剂、硅油催化剂（甲醇溶液）投入到反应釜中；

（2）聚合

开动搅拌，升温至 130～135℃保温 4 小时，反应生成的甲醇和挥发的封头剂收集后排入厂区污水处理站处理；

（3）中和

保温结束后降温至 110～120℃投入丙酸进行中和催化剂，降温至 80℃以下得氨基硅油半成品 A，反应生成的水收集后排入厂区污水处理站处理；

（4）乳化

将氨基硅油半成品 A、乳化剂、冰醋酸、乙二醇丁醚投入到乳化釜中，开动搅拌，在 1～2 小时内滴加去离子水，加毕后搅拌 0.5 小时，挥发产生的冰醋酸经收集后排入厂区污水处理站处理；出料包装得成品氨基硅油 A。

11.2.3.2 氨基硅油 B

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料

将 DMC、偶联剂、封头剂、硅油催化剂（甲醇溶液）投入到反应釜中；

（2）聚合

开动搅拌，升温至 130～135℃保温 4 小时，反应生成的甲醇、挥发的封头剂收集后排入厂区污水处理站处理；

（3）中和

保温结束后降温至 110～120℃投入丙酸进行中和催化剂，降温至 80℃以下得氨基硅油半成品 B，反应生成的水收集后排入厂区污水处理站处理；

（4）乳化

将氨基硅油半成品 B、乳化剂、冰醋酸、乙二醇丁醚投入到乳化釜中，开动搅拌，在 1～2 小时内滴加去离子水，加毕后搅拌 0.5 小时，挥发产生的冰醋酸经收集后排入厂区污水处理站处理；出料包装得产品氨基硅油 B。

11.2.3.3 起毛剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料

将 201 硅油、白油、乳化剂 AEO 投入到反应釜中，去离子水由泵送入到高位槽；

（2）乳化

开动搅拌，在 1～2 小时内滴加去离子水，加毕后搅拌 0.5 小时；

（3）复配

投入 SR 柔软剂、YN-270、软片，升温至 40～50℃，搅拌 1～2 小时，待软片全部溶解；出料包装得产品起毛剂。

11.2.3.4 嵌段硅油 A

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料

将 DMC、含氢双封头、浓硫酸投入到反应釜中；

（2）聚合

开动搅拌，升温至 30～40℃保温 3 小时；

（3）中和、脱水、过滤

在 30 分钟内投入小苏打，加毕后搅拌 1 小时，反应产生的二氧化碳由排空口排出，升温至 70～80℃脱水 2 小时，过滤得含氢硅油；脱出的水收集后进厂区污水处理站处理，过滤出的硫酸钠和碳酸氢钠做原料用于去油灵的生产；

（4）环氧化

在含氢硅油中投入环氧树脂 680、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 80～90℃，保温 3 小时；

（5）聚合：在端环氧硅油中投入聚醚胺、异丙醇、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 79～81℃，保温 30 小时降温至 40～50℃得嵌段硅油半成品 A，挥发产生的异丙醇经收集后排入厂区污水处理站处理；

（6）乳化：在嵌段硅油中投入乙二醇、乙二醇丁醚、冰醋酸，开动搅拌，在 1～2 小时内分 3 步加水，加毕后搅拌 0.5 小时，挥发产生的冰醋酸经收集后排入厂区污水处理站处理；出料包装得产品嵌段硅油 A。

111.2.3.5 嵌段硅油 B

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料：将 DMC、含氢双封头、浓硫酸投入到反应釜中；

（2）聚合：开动搅拌，升温至 30～40℃保温 3 小时；

（3）中和、脱水、过滤：在 30 分钟内投入小苏打，加毕后搅拌 1 小时，反应产生的二氧化碳由排空口排出，升温至 70～80℃脱水 2 小时，过滤得含氢硅油；脱出的水收集后进厂区污水处理站处理，过滤出的硫酸钠和碳酸氢钠做原料用于去油灵的生产；

（4）环氧化：在含氢硅油中投入环氧树脂 680、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 80～90℃，保温 3 小时；

（5）聚合：在端环氧硅油中投入聚醚胺、异丙醇、一缩二丙二醇、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 79～81℃，保温 30 小时降温至 40～50℃得嵌段硅油半成品 B，挥发产生的异丙醇经收集后排入厂区污水处理站处理；

（6）溶剂置换：投入一缩二丙二醇，抽真空回收一定量异丙醇，收集的异丙醇循环使用，挥发产生的异丙醇经收集后排入厂区污水处理站处理；

（7）乳化：在嵌段硅油中投入二乙二醇丁醚、冰醋酸，开动搅拌，在 1～2 小时内分 3 步加水，加毕后搅拌 0.5 小时，挥发产生的冰醋酸经收集后排入厂区污水处理站处理；出料包装得产品嵌段硅油 B。

11.2.3.6 功能柔软剂

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）将 TP-707、聚醚多元醇、EM-8350、易去污整理剂、水投入到反应釜中，开动搅拌，升温至 40～50℃，保温 1～2 小时；

（2）过滤包装得成品功能柔软剂。

11.2.3.7 乳液聚合（阴离子柔软剂）

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

1）将 D4、偶联剂、磺酸、AEO、水投入到反应釜中，开动搅拌，升温至 70～80℃，保温 3～4 小时；

2）降温至 40～50℃，用氨水进行中和，搅拌 0.5 小时，挥发产生的氨气经收集后排入厂区污水处理站处理；

3）过滤出料得阴离子柔软剂。

11.2.3.8 亲水硅油

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）投料：将 DMC、含氢双封头、浓硫酸投入到反应釜中；

（2）聚合：开动搅拌，升温至 30～40℃保温 3 小时；

（3）中和、脱水、过滤：在 30 分钟内投入小苏打，加毕后搅拌 1 小时，反应产生的二氧化碳由排空口排出，升温至 70～80℃脱水 2 小时，过滤得含氢硅油；脱出的水收集后进厂区污水处理站处理，过滤出的硫酸钠和碳酸氢钠做原料用于去油灵的生产；

（4）环氧化：在含氢硅油中投入 AEPH1000、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 80～90℃，保温 3 小时；

（5）聚合：在端环氧硅油中投入四甲基己二胺、异丙醇、硅油催化剂，开动搅拌，升温至 79～81℃，保温 30 小时降温至 40～50℃得亲水硅油半成品，挥发产生的异丙醇、四甲基己二胺经收集后排入厂区污水处理站处理；

（6）乳化：在亲水硅油半成品中投入 AEO、冰醋酸，开动搅拌，在 1～2 小时内分 3 步加水，加毕后搅拌 0.5 小时，挥发产生的冰醋酸经收集后排入厂区污水处理站处理；出料包装得产品亲水硅油。

11.2.4 年产 8300 吨有机氟系列生产工艺

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）将防水剂乳液、一定量的去离子水加入到反应釜中。

（2）开启搅拌，频率 20～25Hz，搅拌 1.5 小时。

（3）关闭搅拌，200 目滤袋过滤出料即得成品。

11.2.5 年产 5900 吨增白剂系列生产工艺

11.2.5.1 增白剂 MST-G 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

（1）	投料：在反应釜投入去离子水、SBL-2、二乙醇胺、乙二醇、增溶剂 PT（事先制备）等原料；

（2）反应：在 40-50℃保温 1-2 小时，物料全部溶解后，经板式过滤器循环过滤至产品透明。

（3）包装：出料包装。

11.2.5.2 增白剂 901 系列

1) 工艺流程简图

（2） 工艺流程说明

1、	PS-A 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、633# 原料。

（2）在 50-60℃保温搅拌 0.5-1.0 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

2、Z0805 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、稳定剂等原料。

（2）常温搅拌 0.5 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

3、CPS 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

4、CPM 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

5、TF-901 生产

在复配釜中加入 CPM、CPS、WL-20，搅拌 0.5-1.0h。

6、包装

TF-901 检测合格后，进入全自动包装系统进行出料包装。

11.2.5.3 增白剂 CPS-D 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

1、	PS-A 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、633# 原料。

（2）在 50-60℃保温搅拌 0.5-1.0 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

2、Z0805 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、稳定剂等原料。

（2）常温搅拌 0.5 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

3、CPC-1 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

4、CPM 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

5、Z-B 生产

（1）在分散釜中加入艳紫 B、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）预分散结束后，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）Z-B 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

6、Z-2BLM 生产

（1）在分散釜中加入分散蓝 2BLM、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）预分散结束后，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）Z-2BLM 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

7、CPS-D 生产

在复配釜中加入 CPM、CPC-1、Z-B、Z-2BLM、WL-20，搅拌 0.5-1.0h。

8、包装

CPS-D 检测合格后，进入全自动包装系统进行出料包装。

11.2.5.4 增白剂 CDT 系列

1) 工艺流程简图

2) 工艺流程说明

1、	PS-A 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、633# 原料。

（2）在 50-60℃保温搅拌 0.5-1.0 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

2、Z0805 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、稳定剂等原料。

（2）常温搅拌 0.5 小时。

（3）检测合格后，进入专用储罐待用。

3、CPS 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

4、CPM 生产

（1）在分散釜中加入干粉、去离子水、PS-A，进行预分散 0.5-1.0 小时。

（2）将预分散好的分散液转入磨浆循环釜，使用卧式砂磨机进行研磨，研磨过程中每 15 分钟加入一次消泡剂，20g / 次。

（3）研磨粒径检测合格后，加入 Z0805 循环磨浆 1.0-2.0h。

（4）CPS 检测合格后，加入 WL-20，进入专用储罐待用。

5、Z0806 生产

（1）在复配釜内加入去离子水、1788 原料。

（2）在 80-90℃保温搅拌 1.0-2.0 小时。

（3）检测合格后，降温至 50℃以下，进入专用储罐待用。

5、CDT 生产

在复配釜中加入 CPM、CPS、Z0806、WL-20，搅拌 0.5-1.0h。

6、包装

CDT 检测合格后，进行出料包装。

## 12. 公用工程及辅助系统

### 12.1 公用工程

#### 12.1.1 给水排水

12.1.1.1 工厂给水

1) 给水水源

本项目给水水源引自开发区给水管网，一期工程已引进 DN300 管径的自来水总管，供水量能满足本工程用水要求。

2）厂区给水系统规划

本工程供水规划四个系统。即自来水加压供水系统，工艺生产及冷冻系统冷却循环供水系统，去离子水系统、消防专用供水系统。

1）自来水加压供水系统：

本系统用水以市政自来水为水源，主要供生产及生活用水、制备去离子水等。

2）去离子水供水系统

为满足生产用水要求，规划去离子水供水系统规模为 Q=20m3/h，去离子水采用 2 套 ×10 吨 / 小时装置；水质要求达到电阻率大于 0.5MΩ.cm，采用一级反渗透 + 钠混床的处理流程。

3）消防供水系统：

本工程一期已设置消防泵站，消防采用稳高压供水系统。

4）冷却循环供水系统：

①循环给水系统：本工程的循环用水量为 1205.2m3/h （考虑了一定的预留量，原一期工程建成的约 200 m3/h 已无余量）, 水温为 32℃-37℃，水温差 5℃，湿球温度 28℃。

②循环水系统设备 ：

本工程在循环水站设置 3 台标准无底盘逆流方形冷却塔，其型号为 FBL-450 型，其性能为 Q=450t/h, t1=32℃,t2=37℃,N=11.0KW。设置 KQW250/300-55/4 型循环水泵三台，两开一备 (Q=500t/h ，P=0.28MPa ，N=55KW)，预留一台。以上设施能满足本工程循环水用水要求。

③水质保证措施：

为了确保循环水系统供水水质，循环水系统采用二套工艺微晶旁流水处理器 SCII-900F。

12.1.1.2 工厂排水：

排水系统的规划划分：工程排水规划实行清污分流。分雨水、清下水排水系统污水排水系统共二个系统。

雨水、清下水排水系统：厂区雨水及清下水用暗管收集后排入工业园区雨水管网。

污水排水系统：规划在厂区设置污水处理站，废水经处理后满足中华人民共和国《污水综合排放标准》中的「三级标准」后进入工业区污水管网。

厂区设置污水处理站，污水处理站处理能力为 1500 吨 / 天，处理达到三级排放标准后接入东面马路地下排污总管，污水处理流程大致如下（以最后的「环保公司」出具的方案为准）：

厂区设置事故应急水池，事故应急水池总容积为 3946m3。

1）雨水暴雨强度公式为：（杭州市）

q=3360.04（1+0.639LgP）/(t+11.945)0.825

2）排水系统的划分

根据清污分流原则，全厂分污水，雨水清下水和初期雨水三个排水系统。

（1）雨水清下水系统：

厂区内的雨水用暗管收集后，排至一期已设预留雨水接口。

（2）初期雨水系统：

考虑罐区区初期 15 分钟的雨水有一定的污染性，因此这部分的雨水经收集后，排至污水处理站处理。单体室外各设置有初期雨水收集池。

（3）污水系统

A. 污水量及污水水质

本工程生产生活污水量为 1300m3/d（未考虑雨水的混入量），混合污水水质为 CODcr=7000mg/l，PH=6~8。

排放标准：执行《污水综合排放标准》GB8978-1996 三级标准，即 CODcr=500mg/l ，BOD5=300mg/l，SS=300mg/l。

B. 处理规模及流程：

全厂的生产污水设置处理能力约为 Q=1500m3/d（未考虑雨水去污水处理站的量）；若加上雨水作为污水的处理量，则全厂的生产污水设置处理能力约为 Q=1500m3/d（考虑了的预留量，以后续的「环评报告」数据为准）。全厂性的污水处理流程详见后续的「环评报告」等。

厂区生产污水和生活污水分别由污水管道收集后，排至污水处理站达到三级排放标准后排至市政污水管道。且在总厂区事故应急池边设有 3946 立方米的外排池。

初期雨水和污水管道采用 FRPP 加筋管，橡胶圈套接；

排至市政的雨水管道采用 HDPE 管，热熔连接。

（4）消防事故排水：

根据「环评导则「的要求，厂区消防后的事故排水需收集处理后才能排至市政污水管道。一期已设事故池容积为 1789 立方米，二期设置容积为 V=2157 立方米的事故池与一期连通，以满足事故水收集要求。一旦发生火灾，关闭通向市政雨水管道的电动阀门，开启通向消防事故收集池的电动阀门将消防事故排水收集。对周围环境不产生污染，等消防后将事故水送污水处理站处理。

3）消防系统

（1）消防用水量：

本工程最大单体为生产车间一，建筑物体积大于 5 万立方米，车间底层为仓库，储存类别为丙类，建筑物耐火等级为二级。根据《消防给水及消火栓系统技术规范》GB50974-2014 及《自动喷水灭火系统设计规范》GB50084-2001 (2005 年版)，本工程室内消防用水量 25 升 / 秒，室外消防用水量 45 升 / 秒，自喷水量为 78 升 / 秒，消火栓系统延续时间按 3h 计，自喷系统延续时间按 1.5h 计，一次消防总用水量 1177.2 立方米。

厂区储罐区的甲乙类储罐中有甲类可溶性储罐 V=150 立方米，根据《泡沫灭火系统设计规范》(GB50151-2010), 设置固定式泡沫灭火系统，泡沫液供给时间为 45min，泡沫液供给强度为 q=12L/min.m2。

（2）水源形式、供水能力，贮存量，管网的形式、管径、水压室内消防水箱的贮水量：

① 水源形式、供水能力，贮存量:

本厂水源为厂区市政自来水，引入 DN250 自来水管道作为消防水池的补充用水，一期考虑厂区预留区块的生产性质不确定因素，参照《石油化工企业设计防火规范》GB50160-2008 按中型装置设计，采用稳高压供水系统，设计流量 Q=150L/S，一次消防水量为 1620 立方米。在消防泵站设置 V 有效 = 1000m3 的生产及消防用水合用水罐 2 个。

消防泵站内已设 XBD8/80 型消防电泵三台，两开一备 (Q=80L/S ，P=0.80MPa ，N=110KW); 设置 XQB8/3.33-0.45 的稳压装置一套，系统保压 0.90MPa。

室内外消防用水量：

综合一期，本工程消防用水量最大单体为生产车间一。

室外消防水量 q 外 = 25L/s 室内消防水量为 q=45L/s。火灾延续时间为 3 小时，一次火灾水量为 756 立方米。

底层仓库设置自动喷水灭火系统，供给强度 18.0L/mi.m2，作用面积 200 m2，

计算流量 78L/s，供给时间 1.5 小时，一次消防水用量 421.2 立方米。

② 管网的形式、管径、水压室内消防水箱的贮水量：

室外管网设置独立的临时高压消火栓管网，采用 DN250 的环状管网，上设室外消火栓，消火栓间距不大于 90 米（罐区周围不大于 60 米），室外消火栓的保护半径为 120m。

室内设消火栓 SN65，室内消火栓间距不应超过 30m, 保证任何一处有两支枪到达。

初期消防用水由屋顶水箱提供（设置在车间车间五屋面水箱间），消防水箱容积 V=18m3, 在消防泵站新增自喷系统增压稳压设施各一套.

本系统管材，DN≤100mm 采用镀锌钢管，DN≤65mm 丝扣连接，DN＞65mm 采用卡箍连接； DN＞100mm 采用无缝钢管，焊接连接。室外埋地敷设，加强级防腐。

（3）泡沫消防系统：

储罐设置固定式泡沫消防系统，储罐尺寸为 D4500XH9500mm，介质为水溶性；设计参数：泡沫混合液供给强度 12L/min.m2，经计算，设置一只 PCL4 泡沫产生器一只，泡沫混合液流量为 4L/s，供给时间 45min，设置泡沫枪一支，泡沫混合液流量为 4L/s/ 支，供给时间 10min，泡沫混合液总流量为 8L/s，一次 3% 抗水溶性泡沫液用量为 0.4 立方米（不包含管道充满量），一次消防水用量 12.8 立方米。

（4）室内外消防设施的设置：

室外消防给水管道上设置室外地上式消火栓若干，罐区周围消火栓间距小于 60 米，厂区其它区域消火栓间距 < 120 米，保护半径 < 150 米。

泡沫管道上设置室外地上式泡沫消火栓若干，罐区周围消火栓间距小于 60 米。储罐设置固定式泡沫产生器 PCL4 型各一只，并配置 PQ4 的泡沫枪 1 支。

厂房内按规范要求设置单出口消火栓若干套，消火栓间距不超过 30 米。

#### 12.1.2 供电

1）供电设计内容范围

改造厂区内 10kV 开关站；

新建厂区内 10/0.4kV 变配电所、低压配电所；

新建厂区内高低压用电设备的动力、照明、消防及防雷接地等；

新建厂区内高低压供电外线及道路照明。

2）供电设计

（1）供电电源

电源由萧山临江工业区变电所供给。10kV 进线，设置全厂变配电间，规划采用 3 台 1600kVA 变压器，设柴油发电机组作为消防和生产备用电源，自发电能力 300kW。

（2) 负荷等级

根据工艺生产的要求，部分重要工艺生产负荷、各类消防负荷为二级。其他辅助生产设施负荷及配套设施用电负荷均为三级。

（3）负荷计算：

根据负荷计算的结果，本项目 0.4kV 侧设备装机容量为 8105kW，计算容量为 3882kW，经无功补偿后视在折算到 10kV 侧计算负荷为 4118kVA，功率因素为 0.94。

（4）供电方案选择

①根据负荷等级及负荷计算，本项目考虑由市电专线引入 1 路 10kV 电源。

②为保证厂区消防及部分重要工艺生产负荷用电的可靠性，考虑在动力车间设 300kW 柴油发电机 1 台。

（5）供电电压

本项目供电电压要求：

高压进线： 10kV，50HZ

高压电动机：10kV，50HZ

变压器 10/0.4kV，50HZ

低压动力电压：380V，50HZ

低压照明电压：380V/220V，50HZ

（6） 高压开关站及变电所设置

①在厂区设置 10kV 高压开关站及变电所，内设 1600kVA 干式变压器 3 台，变压器负载率为 85.8%。单体内 0.4kV 采用单母分段接线，两段母线之间装设母联自动切换装置。

②另在各个单体内设置车间配电室。

③在变电所设柴油发电机 1 台，容量为 300kW，分别供生产车间重要工艺负荷以及消防负荷用电，并采用 PC 级双电源开关进行末端切换。

(7) 工程供电

①高、低压进出线均采用阻燃型交联聚乙烯电力电缆。高压电缆选型满足载流量要求并进行动热稳定校验，低压电缆选型满足载流量要求并校验末端设备电压降在规范允许的范围内。

②室内电缆主要采用沿电缆桥架敷设，局部穿管沿墙、地面敷设。

③由市电引入的 10kV 高压电缆在厂区内采用电缆桥架敷设，局部采用穿管埋地敷设。

④厂区内的电缆采用沿管架上电缆桥架敷设，局部采用直埋敷设。

⑤室内外电缆桥架选用热镀锌钢制梯型桥架，最上层桥架配盖板。一般桥架单节长度控制在 4 米范围内。

(8) 选用导线、电缆、母线的材质和型号，敷设方式

本项目选用的导线、电缆、母线均采用铜材。导线一般穿管敷设，电缆一般沿桥架敷设。母线选用封闭型母线，安装在室内，作为变压器低压侧出线及配电柜之间的过渡连接。

(9) 环境特征及设备选型

①本项目生产车间 1、生产车间 3、危险品仓库、原料罐区一。二等为 2 区爆炸危险环境，其余均为一般正常环境。

②设备选型

爆炸危险环境的所有电气设备均选用隔爆型，其防爆等级不低于介质的爆炸危险等级。

火灾危险环境的电气设备防护等级均不低于规范要求。

10/0.4kV 变采用 SCB13 节能型干式变压器，10kV 高压柜采用 KYN28-12 型中置柜，低压柜采用 GGD 型固定柜，在现场动力配电采用 XLL2 型落地式动力箱或 QDB 型装墙式动力箱，照明配电采用 QDB 型照明配电箱，低压电器均采用优质品牌。

高压及低压动力配电均选用 ZR-YJV 型新型交联电缆，照明配电采用 ZR-BV 型铜芯导线，控制线采用 ZR-KVV 型控制电缆，消防线均采用耐火电线或电缆。

(10) 电动机启动及控制方式的选择

原则上采用直接启动方式，对于功率大于 45kW 及以上的电机采用降压启动。控制方式采用就地控制为主，低压电机无 DCS 控制时，均现场开停，有 DCS 控制时，采用两地控制，现场优先的方式。

3）照明系统

（1）照明种类及照度标准

本项目照明分正常照明和应急照明。一般场所设置正常照明，变配电室、操作控制室、封闭楼梯间、疏散走道等设置应急照明和疏散指示标志灯具。应急照明电源采用灯具自带蓄电池供电的方式，供电时间满足规范标准要求。一般场所应急时间应大于 30 分钟。其中变配电室、消防控制室、消防泵房等应急时间应不小于 180 分钟。

照明照度设计标准及照明功率密度控制值:

场所	照度值（Lx）	功率密度 W/m2

一般生产区域	150~200	8

配电室	200	7

办公室、控制室	300	11

仓库	100	5

走道	50	3

（2）光源灯具的选择、照明灯具的安装及控制方式

各个车间及办公室灯具采用集中、分散控制相结合，光源主要采用 LED 灯、荧光灯、节能灯。

（3）室外照明的种类、电压等级、光源选择及其控制方式

室外照明采用道路照明灯具。光源采用大功率节能型灯具。电压等级为单相 220V，道路照明灯具一般沿道路均匀分布，灯具间距 30～40 米，道路照明采用时钟控制和手动控制结合的方式。

（4）照明线路的选择及敷设方式

①室内照明导线均采用铜导线，一般场所照明线路采用导线穿管保护暗敷的方式敷设，防爆场所照明线路采用导线穿镀锌焊接钢管明敷敷设。线路穿越防爆区与非防爆区及不同的危险区域之间时应设置隔离密封措施。

②室外路灯系统采用铠装电缆直埋敷设，过马路及进出建筑物穿钢管保护。

4）防雷接地系统

（1）建筑物防雷类别及防直击雷措施

杭州地区年平均雷暴日为 34d/a。

根据自然条件、当地雷电日数、建筑物高度、等级及重要程度进行分类：

本项目生产车间 1、生产车间 3、危险品仓库、、原料罐区一。二为具有 2 区爆炸危险场所的建筑物，属第二类防雷建筑物。

其余各建筑物属第三类防雷建筑物。

第二类防雷建筑物屋面设不大于 10mx10m 或 12mx8m 的避雷网格，防雷引下线利用柱内主筋，并不少于 2 处，间距不大于 18m，并利用基础作接地装置。

第三类防雷建筑物屋面设不大于 20mx20m 或 24mx16m 的避雷网格，防雷引下线利用柱内主筋，并不少于 2 处，间距不大于 25m，并利用基础作接地装置。

罐区及泵房储罐均为钢制，且厚度大于 4mm，则直接利用罐体接地。

屋面上的各种工艺设备及管道均需与就近避雷带（或钢平台）可靠连接，屋面放空管道如设有阻火器可直接与避雷带连接，如未设，应设置避雷针。

#### 12.1.3 供气

本项目压缩空气主要为仪表用气和工艺生产用气，考虑在已建成的空压站的预留区域增加二套空压设施，空压站规模考虑选用 13.6Nm3/min 二台空压机。压缩空气储罐 40m3 一台。

氮气供应系统：在建成的空压站的南面室外场地上设置二个 20m3 的液氮贮罐，40 m3 一台氮气储罐以及二套汽化设施。

#### 12.1.4 供汽

本工程需用供热由萧山临江工业区热电厂供热管道接入，供汽能力为 15 吨 / 小时，压力为 0.8MPa。

总进口管径约为 DN150mm，总厂区通过减温减压器调到 0.4MPa，再经过蒸汽计量装置后送往厂内各用汽场所。本工程统计约需最大供汽量为 14t/h。

#### 12.1.5 冷冻站

规划考虑在动力车间设置冷冻站，制备 7℃冷冻水及 - 15℃冷冻乙二醇溶液。

7℃冷冻水需冷量为 255 万 kcal/h（一期）+188 万 kcal/h（二期），选用三台离心式冷水机组，其中一台变频，一期使用两台（其中一台变频），预留一台。规划供冷能力 5274KW。

-15℃冷冻乙二醇溶液需冷量为 18.5 万 kcal/h（一期）+12 万 kcal/h（二期），选用两台螺杆式乙二醇机组，一期使用一台，预留一台。规划供冷能力 430KW。

#### 12.1.6 采暖通风设计方案

１）设计依据

（1）《工业建筑供暖通风与空气调节设计规范》（GB50019-2015）

（2）《建筑设计防火规范》（GB50016-2014）

（3）《化工采暖通风与空气调节设计规范》（HG/T20698-2009）

（4）《建筑机电工程抗震设计规范》（GB50981－2014）

２）设计数据

（1）杭州空调室外计算参数

夏季：空调计算干球温度    35.6℃

空调计算湿球温度    27.9℃

空调日平均温度     31.6℃

通风温度        32.3℃

室外平均风速      2.4m/s

大气压力        1000.9hPa

冬季：空调计算温度      -2.4℃

空调室外相对湿度    76%

通风温度        4.3℃

室外平均风速      2.3m/s

大气压力        1021.1hPa

（2）室内设计参数

舒适性空调区  夏季：温度 26-28℃  相对湿度 ——

冬季：温度 18-20℃  相对湿度 ——

３）设计方案

（1）舒适性空调

更衣室、办公室、备用间、控制室等采用壁挂式、柜式或天花板嵌入式空调机。

（2）通风

生产车间 3、生产车间 4 为甲类车间，其防爆区采用防爆离心风机箱进行机械排风，自然补风。生产车间 1、生产车间 2 等丙类车间采用边墙风机进行机械排风，自然补风。危化品仓库为甲类仓库，采用防爆边墙风机进行机械排风，自然补风。固废仓库为丙类仓库，采用边墙风机进行机械排风，自然补风。配电间、电梯机房、冷冻机房、空压机房等采用边墙风机进行机械排风，自然补风。卫生间采用天花板式换气扇进行机械排风，自然补风。

#### 12.1.7 厂区外管

1）概述

本工程的外管道主要有从动力车间至各生产车间的饱和蒸汽管道，低压压缩空气管道、仪表压缩空气管道、氮气管道，去离子水管道、7℃、-15℃低温水供回水管道等公用工程管道；罐区与各生产车间之间的工艺物料管道；及本期各车间接至污水总管的污水管道。

2）外管道敷设方式

本工程外管道均采用架空敷设。

管架型式按需要设计选型为 3.0 宽的多层门式支架，支架材料为钢筋混凝土。设计采用在架间设置纵向钢梁的方法敷设小口径管道，以增大管架间距，减少支架数量。管架的高度在跨马路时一般保持架底净高约 + 5.0～+6.0m。

各种型式管架充分考虑了本期设计的管道、电缆桥架的敷设需要，及规划管道的管位、电缆桥架的位置。

3）管架材料

支架材料均为钢筋混凝土。

跨越道路处，在跨距大于 15m 时，采用在架间设钢结构桁架。

在一般管段，采用在架间设置纵向钢梁，纵向钢梁间设钢横梁的办法敷设小口径管道和电缆桥架，用以增大支架间距，减少支架数量。

4）管道材料

本设计中，大口径（DN≥300）的公用工程管采用焊接钢管，焊接连接；DN≤200 的其它公用工程管道应选用无缝钢管，焊接连接；工艺物料管道材料等的选用，按照工艺专业的条件。

5）保温保冷和热力管道的补偿及其他

保冷管道应在保冷层外设置一层沥青玻璃布油毡作为防潮层；保温保冷管道均需设置一层 0.5mm 厚铝皮作保护层。

蒸汽管道除考虑利用自然补偿外，局部管段设方型补偿器以吸收管道的热位移。

6）其他

外管廊中每隔 60～80m 和与工艺等车间、罐区交接处，及管廊交叉处设置静电接地设施，满足部分管道的静电接地需要。

### 12.2 辅助系统

12.2.1 服务性工程与生活设施（包含研发、检测中心 ）

设置综合楼一幢，建筑面积 12284m2。其中包含办公、质检、食堂、到班宿舍等等诸多功能，质检功能的建筑面积 3704m2。

检测、办公布置于综合楼的北翼，检测为一～三层，办公为四～五层，食堂、宿舍布置于综合楼的南翼，两者以中部的大厅、内院等过度空间有机地形成了一个建筑联合体。

## 13. 交通组织设计专项分析

### 13.1 概况

#### 13.1.1 项目概况

本项目地块位于杭州大江东产业集聚区临江工业园片区，东侧为经六路，南侧为塘新线，西侧为新世纪大道，北侧为其他公司项目地块。建设总用地面积 150000 平方米（225 亩），用地性质为工业用地，其中建筑用地面积 58203 平方米，地上总建筑面积 145207 平方米，包括多层标准厂房、单层高架立体仓库及配套附属设施。

1、本项目所在区域位置如下图所示。

2、本项目总图主要技术经济指标如下表所示。





序号	类目	单位	数量

1	建设用地面积	㎡	150000

2	建构筑物占地面积	㎡	58203

3	总建筑面积	㎡	145207

4	计算容积率建筑面积	㎡	163901

5	道路及停回车场面积	㎡	58500

6	绿化用地面积	㎡	29250

7	建筑系数	%	38.8

8	绿地率	%	19.5

9	工厂容积率	㎡	1.09

10	办公生活设施用地面积	㎡	1643

11	办公生活设施用地面积比例	%	0.82

12	办公生活设施建筑面积	㎡	8580

13	办公生活设施建筑面积比例	%	5.91

14	机动车位数	个	521

15	非机动车位数	个	1180

3）本项目总图鸟瞰图

#### 13.1.2 研究目的

通过分析本建筑工程内各项交通设计要求与指标，从交通专业角度更好地处理项目内部人、车、路、环境等各交通因素之间的相互关系，使建筑项目设计能较好地满足交通安全与运行要求，确保本项目投入使用后，内、外交通组织安全、有序、高效。

#### 13.1.3 规范及依据

（1）项目规划设计资料；

（2）城市道路交通规划设计规范（GB 50220—95）；

（3）城市道路工程设计规范（CJJ37—2012）；

（4）城市建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准（浙江省工程建设标准 DB33/1021-2013）；

（5）杭州市城市建筑工程机动车停车位配建标准实施细则（2015.6）；

（6）浙江省建设工程交通影响分析评价技术导则（试行）；

（7）道路交通标志和标线（GB5768－2009）；

（8）交通工程手册。

#### 13.1.4 分析重点

根据现行规范分析各项交通设计指标，并提出完善要求。同时根据视距分析等手段，分析评价项目交通安全要素，并提出相应的改善建议。

### 13.2 区域交通及用地情况

#### 13.2.1 项目周边道路条件

本项目地块西侧紧靠园区主干路 — 新世纪大道；南侧和东侧紧靠园区次干路 — 塘新线、经六路；北侧为其他公司项目地块，隔邻道路为园区次干路 — 纬八路。其中新世纪大道与园区门户道路 — 江东大道、红十五线相连，并与苏绍高速相连。道路具体情况如下表所示。

道路名称	道路等级	位置	红线宽度

（米）	建设情况

新世纪大道	主干路	西侧	64	已建

塘新线	次干路	南侧	42	已建

经六路	次干路	东侧	24	已建

纬八路	次干路	北侧	24	已建

#### 13.2.2 周边道路现状图

#### 13.2.3 周边道路交通现状图

#### 13.2.4 项目周边公共交通条件

距离本项目地块 1100 米设有 743 路公交停靠站；距离本项目地块 1700 米设有 754 路公交停靠站。

#### 13.2.5 项目周边用地条件

本项目地块周边用地构成较简单，以规划工业用地为主。

### 13.3 交通设计规范性分析

#### 13.3.1 总平面图交通分析

13.3.1.1 出入口设置分析

1、本项目出入口设置位置。

本项目地块总占地面积达到 225 亩，基于人货分流和工厂内部物流方向顺畅要求的考虑，根据项目规划条件的相关规定，在南侧次干路 — 塘新线上设置两个成品货运口，在东侧次干路 — 经六路上设置一个原料货运口，在西侧主干路 — 新世纪大道上设置人员出入口。

2、本项目出入口设置数量和宽度。

1）本项目地块机动车停车泊位数为 737 个，非机动车位数 1180 个，设置 4 个机动车出入口，其中三个为成品和原料货运出入口，一个为人员出入口。

2）本项目地块在塘新线上开设两个成品货运出入口，开口宽度分别为 20 米和 11 米，两者中心线距离 192 米；在经六路上开设一个原料货运出入口，开口宽度为 12 米；在新世纪大道上开设一个人员出入口，开口宽度为 11 米。

3、与交叉口间距。

本项目地块在塘新线上开设的两个成品货运出入口，靠西一个出入口距离新世纪道与塘新线交叉口的距离是 237 米，靠东一个距离经六路与塘新线交叉口的距离是 209 米；在经六路上开设的一个原料货运出入口，距离经六路与塘新线交叉口的距离是 396 米；在新世纪大道上开设的一个人员出入口，距离新世纪道与塘新线交叉口的距离是 338 米。

4、消防出入口设置。

本项目地块位于塘新线和经六路上的三个货运出入口可以满足消防出入要求，不再独立设置。

5、其他设置要求。

1）本项目地块出入口均未设置在公交港湾站和道路交叉口展宽段内。

2）本项目地块机动车出入口与园区道路相交成 90°，且具有良好通视条件。

13.3.1.2 总平面内部交通分析

1、内部道路交通设计分析。

本项目地块内部按照五横五纵共设置主要道路 10 条，道路及停回车场面积达到 58500㎡。内部道路宽度均为 7 米，能够满足小型车辆双向通行，以及中型车辆和货车单向通行要求。项目地块内部道路如下图所示。

本项目内部道路供小型车双向通行的转弯内侧缘石半径为 6 米，局部供中型车辆和货车单向通行的转弯内侧缘石半径为 12 米。

本项目设置小型车回转场地两处（50m×30m，84m×35m），大型车回转场地三处（36m×72m，57m×37m，138m×35m）。如下图阴影部分所示。

小型车回转场 

大型车回转场

本项目内部道路对主要建构筑物均形成环形，宽度能够满足消防通行要求。

2、总平面停车泊位布置要求

1）本项目地块内配置货运装卸泊位 31 个，装卸车位尺寸为 4.0 米╳12.0 米，装卸车位均设置在地面，货车车位与原料灌区泵房和成品仓库月台结合，并留有一定作业空间。

2）本项目地块内未建设停车库，所有停车泊位均临马路设置，不存在出入口相互影响。

3）本项目地块内地面机动车位 737 个，占总泊位数 99.86%；地面非机动车泊位 1180 个，占总泊位数 99.83%。

4）本项目内部道路边缘至建筑物、构筑物的最小距离为 5 米，且建筑物出入口满足安全视距要求。

13.3.1.3 机动车停车场出入口分析

1）机动车停车场出入口位置。本项目内部机动车停车场出入口设置在内部道路上，坡道口未采用车辆转弯半径不足的掉头交通组织方式。

2）机动车停车场出入口数量。本项目内部机动车停车泊位均靠内部道路设置，能够满足如入要求。

13.3.2 项目停车设施分析

1）本项目在厂前区停车区域设置 15 个无障碍泊位。

2）本项目机动车停车位尺寸为 6mx2.5m。

3）本项目统一设置非机动车停车场一个，车位数分别为 1180 个。

4）本项目统一设置机动车充电桩 74 个。

13.3.3 项目交通安全分析

1） 出入口安全分析。本项目地块出入口与城市道路相交的角度为 90°，且具有良好的通视条件。

2）总平面交通安全分析。本项目内部道路视距、内部道路交叉口、车库出入口均满足安全视距要求。

#### 13.3.4 交通设计规范性分析小结

以上建筑设计内容均满足规范要求。

### 13.4 项目停车配建分析

本项目停车位根据《杭州市城市建筑工程机动车停车位配建标准实施细则》（2015.6），设置机动车停车位；根据浙江省《建筑工程停车场（库）设置规则和配建标准》，设置本项目的非机动车停车位，本项目需配建的停车位计数如下表所示。

13.4.1 机动车停车位计算

表 4-1 机动车停车位计算表

序号	项目	 指标（个 / 100 ㎡）	 面积（㎡）	 所需停车位（个）

1	厂房	0.4	144280	577

2	仓库	0.5	11492	57

3	办公	1.1	8580	94

合计数　	　	　	728

13.4.2 非机动车停车位计算

表 4-2 非机动车停车位计算表

序号

项目

指标（个 / 100 ㎡）	面积

（㎡）

所需停车位（个）

内部	外部

1	厂房	按职工总人数 ×70% 计算	300×0.7=210	0.6	144280	866

2	仓库			0.4	11492	46

3	办公			0.6	8580	51

合计数					963

13.4.3 停车配建分析

设计方案共设置机动车停车位 737 个（其中无障碍车位 15 个，74 个车位带充电桩），非机动车位 1180 个，装卸车位 31 个，停车位能满足配建要求。

13.5 交通组织设计

13.5.1 区域交通组织

项目外围道路世纪大道、塘新线、经六路和纬八路等均为双向通行。周边交叉口世纪大道 - 塘新线、世纪大道 - 纬八路、经六路 - 塘新线、经六路 - 纬八路等均按照全方向通行组织交通。

13.5.2 地块内机动车交通组织

本项目地块共设置四处机动车出入口，其中货运主出入口设置在塘新线和经六路上，人员主出入口设置在世纪大道上。消防紧急出入口设置在塘新线和经六路上。项目地块内部物流走向如下图所示。

13.5.3 交通标志设计

交通标志的设置是为了向道路使用者提供正确及时的信息，确保行驶的安全、快捷和通畅。设置的原则主要是：

1）标志为道路使用者提供正确、及时的信息，但应防止信息过载；

2）标志的位置应根据标志的类别来确定；

3）应设置在道路使用者行进正面方向最容易看见的位置。

根据总平面图设施方案，结合周边交通情况布设交通标志。且视情况设置在全厂区的西面的人流口附近（世纪大道上）设置监控摄像设施等以更加保证安全。

### 13.6 结论和意见

本项目交通组织设计基本按照相关标准规范进行建筑设计，能够确保公司后续生产经营期间，内、外交通组织安全、有序、高效。

第三部分（图纸）

1、总平面布置图

2、建筑