# 传化评奖资料

## 成品出现分析

由于本成品为年产 27 万吨；原企业老厂区不到一半产能时，厂区内的马上上叉车运输就非常繁忙；因此工程设计伊始就作了本项目的成品出线分析图，同时根据本项目助剂产品的特点设计了安全良好的自动包装线，同时通过各车间与成品仓库的有效对接，运用 RGV 小车及轨道等，良好地解决各车间单体到仓库的路面运输问题，使更安全可靠高效智慧，为打造同类型的未来工厂提供了良好的高效物流的工程设计思路及基础。

## 项目特色介绍

### 01. 项目概况

杭州传化化学品有限公司属于「浙江传化化学集团有限公司（以下简称「传化股份」）的子公司，是「传化集团有限公司」旗下核心产业，「传化集团有限公司」是一家全球化的功能化学公司，主要聚焦纺织、造纸、塑料与建筑四大行业；集团现拥有「传化智联」（002010）、「新安股份」（600596）两家上市公司，以及八家国家高新技术企业，业务覆盖全球 80 多个国家和地区。名列中国企业 500 强、中国民营企业 500 强；（后期部分资料及图纸由于建设单位投资主体分公司变化变更为「浙江传化股份有限公司」，以下简称「传化股份）。

杭州传化化学品有限公司在 2016 年决定继续在杭州大江东集聚区已征的 300 地块内进行预留的 225 亩的二三期投资，进行对总公司内的大部分纺织印染助剂等进行能力及装备的大提升及高端化、智能化设计及建设，打造现代化智能工厂。全厂区用地红线面积为 200008 平方米（本项目涉及 150000 平方米）；本项目在已建 75 亩的现状下预留的 225 亩的空地上新建本项目建构筑物（部分改造），共涉及约 19 个单体：生产车间 1-5、洗桶车间（含地下事故水池）；厂前区设施行政综合楼（后勤楼）、门卫三、门卫四；成品仓库、危险品仓库、固废仓库、化工液体罐区（包括甲乙丙类罐组、丙 B 类罐组和泵区）、动力车间、循环水站、变电站（已建，改造）、工业消防生活水系统（改扩建）、空压站（改扩建）、污水处理站（改扩建）等。

本项目于 2016 年 12 月破土动工；土建及安装工程约于 2018 年底结束并已通过竣工验收；截止 2020 年底已实现 8 大高端助剂系列 2000 多个产品的生产。

建设地点：杭州市萧山区临江街道工业园区新世纪大道 1818 号。

竣工时间：2020 年 5 月 16 日。

设计亮点介绍：

杭州传化化学品有限公司年产 27 万吨高端纺织印染助剂项目（下简称传化项目）为工程设计合同，项目启动于 2015 年 11 月 26 日，至 2017 年 12 月 30 日完成全部详细设计，历经方案设计、详细设计 2 个设计阶段，参加专业涉及总图、工艺、建筑、结构、给排水、电气、暖通、自控、电信、工艺物流、外管、概算等共计 12 个专业。

设计亮点如下：

1、本项目为高端纺织印染助剂产品，属于精细化工。本项目产品生产工艺技术均为企业自有技术。本项目产品生产工艺主要包括复配和合成两大类，前者为物理操作，基本不涉及化学反应；合成工艺除了聚合和磺化之外，其它均属精细化工常用的化工工艺。企业采用引进先进的生产工艺；先进的工程技术装备，采用集约化、自动化控制，运用先进的应用检测仪器，从工艺、设备、检测各环节稳定产品质量，形成规模效益；提高了「传化股份」的产品档次，实现高档纺织印染助剂的国产化，取代进口。

2、平面布局充分利用现有厂区预留空地合理布局，同时预留一定的仓储、生产空间及余地以利于发展的灵活性，满足未来产能需求；同时总图布局时特别考虑项目的年运输量巨大（运进约 15 万吨 / 年，运出约 27 万吨 / 年）要求，在设置主人流口的情况下，设置了二个不同方位的主货流口：东南角为成品运输口（结合布置成品仓库），东北角为原料运输口（北面结合布置原料仓库及罐区等）。

3、全厂区外立面采用现代风格，厂前区「综合楼」以竖条窗为主、生产车间以大开窗或半敞开的简洁流畅的体型，素雅不失生动的色调体现企业的现代化形象，彰显花园式工厂。

4、项目采用三维设计，让设计目标更立体化，更形象化，消除碰撞、精准材料。

5、工艺技术：大宗物料进罐，通过密闭化输送，减少人工投料和无组织排放；工艺设计从平面化向立体化布置，节约占地面积，流程更加顺畅；嵌段硅油以薄膜蒸发器为载体，D4\D5\D6 残单含量达到 1000ppm 以下，V0CS 达到欧盟标准。

6、装备技术：通过与国内企业的联合攻关，在液体自动灌装线加机器人码垛、成品空中管廊输送、粉体气流输送加机器人码垛、回收桶机械式清洗线等自动化提升中都有突破。

7、装备技术：通过与国内企业的联合攻关，洗桶的自动装备设计经过多轮设计改进，现已建设完成并投入使用。120Kg 桶清洗线一条、包括浸润、清洗、漂洗、风干（预留）四个模块，清洗速率为 180 桶 / 小时，解决了洗桶效率低，现场环境差的局面，大大降低员工劳动强度，探索了此行业的机械化操作的有效模式。

8、本项目产品种类 8 大系列 2000 多品种、年产能 27 万吨，总计运输量约 42 万吨。尤其是厂区内车间成品至成品仓库，老厂区采用叉车运输非常繁忙，路上几乎天天需要 40-50 辆叉车周转才能满足产能运输需求。这种叉车为主的作业模式不安全（人流及物流量太大地面道路上台繁忙及繁乱），且人力要求上叉车工数量需求大企业人力成本也开支很大。

1『

这里的特色放进 PPT：在液体自动灌装线加机器人码垛、成品空中管廊输送、粉体气流输送加机器人码垛、回收桶机械式清洗线等自动化提升中都有突破。（2021-08-02）

本项目产品种类 8 大系列 2000 多品种、年产能 27 万吨，总计运输量约 42 万吨。尤其是厂区内车间成品至成品仓库，老厂区采用叉车运输非常繁忙，路上几乎天天需要 40-50 辆叉车周转才能满足产能运输需求。这种叉车为主的作业模式不安全（人流及物流量太大地面道路上台繁忙及繁乱），且人力要求上叉车工数量需求大企业人力成本也开支很大。

』

9、本次工程设计有力地解决了如下系列问题：1）市场需求客户众多，信息化依赖度日益明显；2）个性化需求突出，交货时效性成为市场竞争的关键要素；3）信息和数据相对割裂，管理效益有很大的提升空间。4）内部供应链成本的压力。5）质量稳定性有提升空间，批次差异较大；质量追溯性较弱；6）生产物耗、能耗较高，劳动生产效益有较大的改善空间；7）安环系统的可靠性及设备稳定性尤为重要；8）缺少数据价值分析，成为简化流程提高管理效率的瓶颈。

10、本次工程设计进行了全流程的信息化生产管理设计，从计划订单、排产、执行、包装、入库进行生产全流程的信息化监控。物流数据、生产数据、人员信息、质量情况、原料数据等全方位实时查看，使生产过程可视化、一体化。实现批控自动化生产，消除信息孤岛。

本项目从打造智能化工厂开始，作了如下工作：

1）自动包装灌装线。

2）自动包装桶清洗线。

3）生产批控管理系统。

4）车间产品 RGV 传输系统。

5）工厂立体仓库。

6）客户储罐管理系统。

7）生产 DCS 系统改造升级。

8）基础管理设施改造升级。

11、根据本项目的精细化工生产的多品种多批次、小批量、定制化，原料种类多、设备通用性差、投资回报率低等等生产特点，本次具体的工程设计。

1）各车生产间内的自动包装线设计。

以三车间为试点的一条自动包装线替代普通的半自动灌装机，包括自动灌装、贴标、打码、复检、分托、机器人码垛等工序，降低劳动强度，提高包装效率，成熟以后逐步推广。

目前自动包装线还有高架空桶库，自动套袋、扎袋、盖桶盖没有实施，未来将在这些环节上逐一去研究和突破。

2）各生产车间与成品仓库的自动运输设计。

生产车间成品通过内部输送线至室外管廊，用 AGV 小车和信息化手段输送至成品仓库，解决 27 万吨的成品输送，大大提升信息化水平和输送效率，降低叉车输送带来的安全隐患。

综上，工程设计整个设计理念由平面化向立体化布置，提升土地利用率，同时大宗物料输送通过密闭化、管道化实现；主要在工艺及物流设计方面作了自动化、机械化及智能化的研究及实际的工程化。如根据本项目成品为各种规格的桶包装以及含水成份多，运输可能不稳定等等诸多特点，与各物流、自动化等供应商及业主多方讨论确定远期与现实的有机结合的可行的方案，完成了本项目的各生成车间内部的自动化物流包装、车间与成品仓库的物流自动化对接、桶的自动化清洗与自动包装线的对接、固体原料及成品最多的生产车间 1 内的「去油灵系列」系列的吨位的固体原料投料（设计大吨袋投料站；其余规模较小的固体原料则设计小袋投料站、真空上料机）及固体成品自动包装线（含机械手、轨道等智能化设施）等的机械化、自动化。

目前项目正式生产后反响良好，企业已多次被参观，以及电视台的报道。

已有荣誉：2020.12 获得了浙江省经济和信息厅颁发的「绿色工厂」荣誉证书及「未来工厂」培育企业荣誉证书；2020.12 获得中国石油和化学工业联合会颁发的「石油和化学行业绿色工厂」荣誉证书；2020.10 获得中华人民共和国工业和信息化部颁发「绿色供应链管理企业」；2021.1 获得「中国标杆智能工厂」荣誉等。

未来展望：产品通过条码自动识别系统，用 AGV 小车输送至高架自动库，产品出库也通过信息化手段和 AGV 小车完成，真正完成产线全物流的一体化系统。工厂最终做到真正智能化工厂的目的。