## 00. 热力学研究的内容

1、由 PVT「状态方程」算那些不能由实验测定的热力学性质，再由热力学性质计算「第一定律」过程的热和功。

另一个角度来看，热力学研究的领域是能量的相互转化，涉及到化工过程，就是热和功的转化关系。

2、进行相平衡、化学平衡计算。

## 01. 基本概念

### 1. 热力学研究的作用

摘自《ITCET》

> The chemical engineer copes with a particularly wide variety of problems using thermodynamic. Among them are calculation of heat and work requirements for physical and chemical processes, and the determination of equilibrium conditions for chemical reactions and for the transfer of chemical species between phases.

### 2. 热力学只能解决方向和限度的问题，但不能解决途径和速率的问题

摘自《ITCET》

> Thermodynamic considerations do not establish the rates of chemical or physical processes. Rates depend on driving force and resistance. Although driving forces are thermodynamic variables, resistances are not.

### 3. 体系的概念

孤立、封闭、敞开。

### 4. 焦耳实验

从焦耳实验的结论，热和功存在一定的定量关系。并且热是一种能量。

### 5. 内能的变化值

内能它没有一个明确的意义，是人为的定义，它是一个热力学概念，绝对值是不知道的，但应用时我们无需知道它的绝对值，只需知道它的变化值就行了。

内能人为的定义如下，摘自《ITCET》：

> There exists a form of energy, known as internal energy U, which is an intrinsic property of a system, functionally related to the measurable coordinates which characterize the system.

### 6. 热力学第一定律的概念

能量守恒，它是应用于系统和环境两者结合起来的整体的，即系统的能量变化加上环境的能量变化为 0。

### 7. 封闭系统的能量守恒

	Δ(Energy of system) = Q+W

	ΔUt=Q+W

可以说是最重要的公式，它揭示了我们最终需要的热、功与可测量的参数 PVT 之前的关系。PVT 可以计算内能的变化值，通过内能的变化值计算我们想要的热和功。

另一个角度来看，从状态 1 到状态 2，可以有很多过程「路径」来实现，每一个路径的热和功是不同的，但 Q+W 肯定是一样，也就是内能变化值是不变的，也说明了内能是一个状态变量，一个状态对应着一个特定的值。同时利用这一点，算一个实际过程的热力学性质变化时就可以用等效的思维，可以把一个实际的过程用另一个虚拟的路线代替算起功和热，只有初、终两个状态点与实际的一样。

### 8. 热力学中平衡的概念

不仅没有变化，还不能有变化的趋势，摘自《ITCET》：

> In thermodynamics it means not only the absence of change but the absence of any tendency toward change on a macroscopic scale.
> 
> Since any tendency toward change is caused by a driving force of one kind or another, the absence of such a tendency indicates also the absence of any driving force. Hence for a system at equilibrium all forces are in exact balance.

> Different kinds of driving forces tend to bring about different kinds of change. For example, imbalance of mechanical forces such as pressure on a piston tend to cause energy transfer as work; temperature differences tend to cause the flow of heat; gradients in chemical potential tend to cause substances to be transferred from one phase to another. At equilibrium all such forces are in balance.

> In many applications of thermodynamics, chemical reactions are of no concern. For example, a mixture of hydrogen and oxygen at ordinary conditions is not in chemical equilibrium, because of the large driving force for the formation of water. However, if chemical reaction is not initiated, this system can exist in long-term thermal and mechanical equilibrium, and purely physical processes may be analyzed without regard to possible chemical reaction. This is an example of the fact that systems existing at partial equilibrium are often amenable to thermodynamic analysis.

### 9. 相的自由度规则

对于非反应系统：F=2+N-π

> Where π is the number of phases, N is the number of chemical species, and F is called the degrees of freedom of the system.

### 10. 可逆过程以及其应用

> A process is reversible when its direction can be reversed at any point by an infinitesimal change in external conditions.

> The reversible process is ideal in that it can never be fully realized; it represents a limit to the performance of actual processes. In thermodynamics, the calculation of work is usually made for reversible processes, because of their tractability to mathematical analysis. Results for reversible processes in combination with appropriate efficiencies yield reasonable approximations of the work for actual processes.

> If the process produces work, the absolute value for the reversible process is too large and must be multiplied by an efficiency. If the process requires work, the value for the reversible process is too small and must be divided by an efficiency.

摘自《ITCET》

### 11. 焓的由来

人为定义的一个热力学性质，说白了是为了方便恒压过程的热量计算。H 就等价于 U+PV。

> The appearance of the group U+ PV, both here and in other applications, suggests the definition for convenience of a new thermodynamic property.

摘自《ITCET》

### 12. 恒容过程和恒压过程

Constant-V Processes: Q=nΔU

> Thus for a mechanically reversible, constant-volume, closed-system process, the heat transferred is equal to the internal-energy change of the system.

Constant-P Processes: Q=nΔH

> Thus for a mechanically reversible, constant-pressure, closed-system process, the heat transferred equals the enthalpy change of the system. The enthalpy plays a role in constant-pressure processes analogous to the internal energy in constant-volume processes.

### 13. 临界温度的概念

使物质由气态变为液态的最高温度叫临界温度。每种物质都有一个特定的温度，在这个温度以上，无论怎样增大压强，气态物质都不会液化，这个温度就是临界温度。

物质以液态形式出现的最高温度。高于临界温度，无论加多大压力都不能使气体液化；在临界温度时，使气体液化所必须的最低压力叫临界压力；临界温度越低，越难液化。

因此要使物质液化，首先要设法达到它自身的临界温度。有些物质如氨、二氧化碳等，它们的临界温度高于或接近室温，对这样的物质在常温下很容易压缩成液体。有些物质如氧、氮、氢、氦等的临界温度很低，其中氦气的临界温度为 -268℃。要使这些气体液化，必须相应的要有一定的低温技术，以使能达到它们各自的临界温度，然后再用增大压强的方法使它液化。

降温加压，是使气体液化的条件。但只加压，不一定能使气体液化，应视当时气体是否在临界温度以下。如果气体温度超过临界温度，无论怎样增大压强，气态物质也不会液化。例如，水蒸汽的临界温度为 374℃，远比常温度要高，因此，平常水蒸汽极易冷却成水。

### 14. 真实气体和理想气体的内能与什么参数有关

真实气体内能与温度 T 和压力 P 有关。理想气体的内能「焓也是」只与温度 T 有关。

	H=U+PV=U+RT

We know from the phase rule that the internal energy of a real gas is a function of pressure as well as of temperature. This pressure dependency is the result of forces between the molecules. If such forces did not exist, no energy would be required to alter the average intermolecular distance, and therefore no energy would be required to bring about volume and pressure changes in a gas at constant temperature. We conclude that in the absence of molecular interactions, the internal energy of a gas depends on temperature only.

H also is a function of temperature only.

摘自《ITCET》

### 15. 什么条件当理想气体处理

气体只有几公斤的话就可以当理想气体来对待。

### 16. 理想气体的恒压热容 CP 和恒容热容 CV 的关系

	Cp=Cv+R

从热容的定义 dQ/dT 出发，结合第一定律基本公式还有 PV=RT 自己推导。

### 17. 理想气体、机械可逆、封闭系统的热功计算公式

目的在于通过 T、P 来算热和功，也就是推出热功是 T、P 的什么函数。

dT、dP 关系公式的推导过程：

	dQ+dW=dU；dU=CvdT；

	那么 dQ+dW=CvdT；dW=-PdV；

	那么 dQ=CvdT+PdV；

这是 Q 与 T、V 的关系式；V=RT/P，运用微分的基本原则：

	dQ=CpdT-RTdP/P；公式1；

	dW=-RdT+RTdP/P；公式2；

恒温过程；公式 1、2 里的前一项清零：

	Q=RTln(V2/V1)=-RTln(P2/P1)；

	W=-RTln(V2/V1)=RTln(P2/P1)；

恒压过程；公式 1、2 里的后一项清零。

	dQ=CpdT；

	dW=-RdT；

恒容过程：W=0

绝热过程：Q=0

### 18. 对于理想气体

内能与体积 V 无关：
	
	dU=CvdT

焓与压力 P 无关：

	dH=CpdT

### 19. 热力学性质估算的思路

> thermodynamic-property evaluation is most conveniently accomplished in two steps: 
> 
> first, calculation of values for a hypothetical ideal-gas state where in ideal-gas heat capacities are used; 
> 
> second, correction of the ideal-gas-state values to the real-gas values. 
> 
> A real gas becomes ideal in the limit as P--0; if it were to remain ideal when compressed to finite pressures, its state would remain that of an ideal gas. Gases in their ideal-gas states have properties that reflect their individuality just as do real gases. Ideal-gas heat capacities are therefore different for different gases; although functions of temperature, they are independent of pressure.

摘自《ITCET》

### 20. 热和功

热和功虽然单位是一样的，焦耳，但它们还是有区别的。

功不考虑摩擦的情况下可以百分百转化为热，但反过来就不行了，转化率不会超过 40%；同等量的情况下，功要比热金贵多了。

### 21. 热力学第一定律、第二定律揭示了什么

热力学是处理能量变化方面问题的。

第一定律揭示了能量守恒；第二定律揭示了过程能量变化的方向问题，一个通俗的表象就是两个物体接触，热量总是从高温物体跑向低温物体，从来不会反方向跑。

### 22. 热机的概念

热机是指各种利用内能做功的机械，是将燃料的化学能转化成内能再转化成机械能，如蒸汽机、汽轮机、燃气轮机、内燃机、喷气发动机等。热机通常以气体作为工质「传递能量的媒介物质叫工质」，利用气体受热膨胀对外做功。热能的来源主要有燃料燃烧产生的热能、原子能、太阳能和地热等。

### 23. 热机的效率

效率不可能是 100% 的，那么最高的极限在哪？就是可逆过程的循环，也就是卡诺循环。卡诺是极限，但实际是达不到的。

卡诺热机的效率恒等于 |W|/|QH|=1-Tc/Th。

这个公式看卡诺循环的 PV 图，2 个恒温过程的热量 Q 公式推导出 Qh/Qc=Th/Tc，然后转换成效率的计算公式。

一般实际的热机是不可逆的过程，热效率一般很少有超过 35% 的。

The cold reservoirs naturally available on earth are the atmosphere, lakes and rivers, and the oceans, for which Tc=300 K. Hot reservoirs are objects such as furnaces where the temperature is maintained by combustion of fossil fuels and nuclear reactors where the temperature is maintained by fission of radioactive elements. For these practical heat sources, TH=600 K.

This is a rough practical limit for the thermal efficiency of a Carnot engine; actual heat engines are irreversible, and their thermal efficiencies rarely exceed 0.35.

按上面这个数据 1-300/600=0.5，再加上实际热机的过程是不可逆的。

卡诺循环的过程，自己画个 PV 图应该就清楚了。

1、等温吸热，在这个过程中系统从高温热源中吸收热量。

2、绝热膨胀，在这个过程中系统对环境作功，温度降低。

3、等温放热，在这个过程中系统向环境中放出热量，体积压缩。

4、绝热压缩，系统恢复原来状态，在等温压缩和绝热压缩过程中系统对环境作负功。

卡诺循环可以想象为是工作于两个恒温热源之间的准静态过程，其高温热源的温度为 T1，低温热源的温度为 T2。卡诺假设工作物质只与两个恒温热源交换热量，没有散热、漏气、摩擦等损耗。为使过程是准静态过程，工作物质从高温热源吸热应是无温度差的等温膨胀过程，同样，向低温热源放热应是等温压缩过程。因限制只与两热源交换热量，脱离热源后只能是绝热过程。做卡诺循环的热机叫做卡诺热机。

提高热机的效率，应努力提高高温热源的温度和降低低温热源的温度「提高 T1，降低 T2，减少散热、漏气、摩擦等不可逆损耗，使循环尽量接近卡诺循环」，低温热源通常是周围环境，降低环境的温度难度大、成本高，是不足取的办法。现代热电厂尽量提高水蒸气的温度，使用过热蒸汽推动汽轮机，正是基于这个道理。

### 25. 熵的概念及由来

首先要清楚，熵是由卡诺循环里衍生出来的。这只是一个角度，从热机的角度来解读熵的概念，也可以从量子力学和统计学的角度来解读。

卡诺循环的一个基本公式 |Qh|/Th=|Qc|/Tc；由于 Qh 是吸收的热量、正值，Qc 是放出的热量、负的，那么就得到公式 Qh/Th+Qc/Tc=0。

那么 Q/ T 就应该是某一种热力学性质；认为定义为熵。

画一个 PV 图，对于任意一个可逆的循环过程，可以看出是无数个小卡诺循环组成的。

焓变是一个状态函数，只与初始状态有关，与路径无关。

可逆、绝热过程是等熵过程，即熵变为 0。

