1、题目里一定要学会尽量找坑，简单的 1 个，难点的 2-3 个。

2、5min 还没思路的题目直接 PASS 掉后面再做。

3、直接在试卷上打草稿写过程。

## 2012 上午选择题提炼

1、就物料衡算而言，化工过程都可以看成是混合、传质、化学反应这 3 个基本过程。

2、未饱和湿空气的干球温度、湿球温度和露点温度的概念。

湿球温度，是沿着等焓线与 100% 湿度线交叉的温度，其中一个用途是能反应喷水后的温度，比如冷却塔，这个温度越低，冷却塔就越有效果；湿球温度是这么一个过程，空气与外界没有热量交换，空气自己湿度慢慢增加，因为焓值不变，温度慢慢降低，湿度增加到不能增加的时候就是湿球温度。

露点温度，是沿着等湿线和 100% 湿度线交叉的温度，低于这个温度就会结露，比如选择空调系统出风温度，低于室内露点温度，出风口就会结露；空气在温度低的时候就会结露，当温度降到某个值的时候，空气中溶解的水蒸气就会出来，这个温度就是露点温度，整个过程焓值降低了，湿度不变，温度下降。

同一个状态点，干球温度 28℃、湿球温度 22℃、露点温度 19.4℃；所以干球温度 > 湿球温度 > 露点温度。

3、题 9，运用理想气体方程和道尔顿分压定律的结合；分压定律即分压之比等于摩尔数之比。

4、独立方程数的概念。

比如 3 个方程，有一个方程是其他 2 个加减来的，那么独立数是 2，跟解方程组的概念是一样的。

5、当流动进入完全湍流区域后，摩擦系数不随着雷若数的变化而变化。

层流「Re 小于等于 2000」的时候只与 Re 成线性关系；过渡区，2000-4000，为安全起见，摩擦系数由湍流时曲线延伸查得。

6、离心泵的叶轮切割后，如果转速一定的话，离心泵的轴功率是会下降的。

7、离心泵的转速与流量、扬程、轴功率的关系。

流量比等于转速比；扬程比等于转速比的平方；轴功率比等于转速比的立方；详见复习指南 P200。

8、题 25，关于离心泵的性能。

离心泵的扬程、流量、效率与流体密度无关，轴功率与密度成正比；流体粘度大于 1cp 时，离心泵的流量、压头下降，轴功率增加。

9、影响流化床流化质量的主要因素有气流分布板、设备内部结构、固体粒度分布及气速。

10、滴状冷凝比膜状冷凝的传热系数高。

11、介质在大容器沸腾过程中，表面汽化阶段的时候器壁与流体间的传热系数最低。

12、题 32，列管式换热器，冷水走管程，进出口温度是 20、46，温度平均推动力可以按管内壁温度减去进出口的温差来算，即 Tw-26。

13、能量守恒定律的方程式：输入能量+生成能量=输出能量+消耗能量+积累能量。

14、纯物质的气液平衡常数等于 1；由拉乌尔定律和分压定律结合可以知道 A 组分的 K 等于组分 A 的饱和蒸汽压与总压的比值，纯物质的话自然为 1。

15、一定温度下，纯物质的露点温度就等于其泡点温度，其实就是沸点。

16、属于气化的过程有升华、蒸发、沸腾。

17、有效能是体系的一个性质，由体系的状态和环境温度所决定的。

计算有效能的公式详见蓝皮指导书 P42，需要初始、终点温度「终点温度就是环境温度」，初始、终点压力或者初始、终点体积。

	Ex=(H-H0)-T0(S-S0)=Mcp[(T-T0)-T0ln(T/T0)]

18、理想气体的压缩因子 Z=1；实际气体 Z<1 的话说明气体易压缩。

19、密闭绝热空间里放 1 台冰箱，把门打开后室内温度是上升的。

20、多管程列管换热器的弊端有，管内流动阻力增大；壳程流体流速过低。

21、筛板塔设计时的常识。

降液管总面积通常在塔截面积的 3-30%；一般筛板开孔率是 5-15%；一般工业塔中常用的筛孔孔径是 3-8mm。

22、题 69，精馏时保持 R 和 D 不变，进料温度升高的话塔顶热负荷增加，塔顶产品纯度降低。

进料温度升高，q 值减小，精馏段需要的理论板数增加，但实际上回流比不变，实际板数不变，因此只能塔顶纯度变小，画一个梯级求理论板数的图就明白了。

温度升高，精馏段气化潜热增大，而实际 V=(R+1)xD 不变，Q=V*Hr 增大，冷凝器负荷增大。

再沸器，V’=L‘-W=（L+qF)-W 降低，潜热影响很小，降低的数值没有 V' 来的快，故 Qb 降低。

## 2013年上午案例分析题提炼

### 01

已知初始含水量、最终含水量求脱水量，同理吸收的时候吸收量。

尾气体积与丙酮含量的关系是待确认；该公式同题 6 中的吸附剂脱水的公式，吸附剂总量 3000，初始含水量 15%，最终含水量 3%，那么脱水量为：

	3000*(1-(1-0.15)/(1-0.03))

属于物料衡算范畴。

### 03

甲烷和氢气的燃烧物料衡算计算，要学会用元素平衡法。

### 05

已知燃烧后反应混合物的各质量浓度，要学会设产物总质量为 100。

### 07

算热源的负荷时，是加上热损失的值而不是减掉。

### 09

已知条件中有 5% 过剩空气的话，用氧气的摩尔量 5mol 算空气摩尔量的时候要考虑该系数。

	(5/0.21)*1.05=25mol

记住活用反应方程式中摩尔量的增量这一信息。

### 12

求液相组成的公式。

Z 为组分 A 在双混合物中的摩尔浓度，V 为混合物的气相分率，K 为组分 A 的平衡常数，那么液相组成为：

	x=Z/(1-V+KV)

### 13

算等熵膨胀功。

已知蒸气的流量 kg/h、效率、焓变来算透平机的输出功率 N，详见协会教材的 P125 页公式：

	Ne=G·ΔHs·η/3600

G(kg/h) | ΔHs(kj/kg)

注意，体积流量 88700Nm3/h 转化为质量流量 kg/h 用 88700*(M/22.4)；这个公式的由来是理想气体的 PV=nRT，两边同时乘以摩尔质量 PVM=mRT，那么密度就等于 PM/RT，理想状态「温度 273.15，压力 101.325」RT/P 的值就是 22.4，也就是密度的公式就是 M/22.4；很多很多题中用到这个。

### 14

算气体流动阻力的坑。

一个坑是气体的密度计算公式；一个坑是标准状态「293K/绝压0.1MPa」的体积流量转化为带压带温的，带压的只要单位不是 MPag 的就当是绝压；一个坑是阻力损失 hf 的单位是 J/Kg，如果除以 g 是高度 m，如果乘以密度单位就是压力 Pa。

### 15

已知泵有效功率、流量、密度来算泵扬程的公式。

	H=Ne/(Qρg)

其中 Ne 的单位是功率 W，Q 的单位是 m3/s；同理轴功率的计算：

	N=Ne/效率=HQρg/效率

### 18

气力输送中混合比的概念。氮气输送固体料，混合比 R 是 51，是质量流速的比值，氮气质量流量是 1，物料是 51；R=固相质量流速/气相质量流速。

### 19

要有阻力系数是可以算出来的概念，粘度大层流的时候，阻力系数的是 64/Re。

### 23

操作参数比如流速、管径 d 变了之后要会用给热系数方程算变化了的给热系数。

一般情况下总给热系数可以简化，即约等于控制侧的给热系数，比如题中管内气体湍流给热系数远小于管外蒸汽冷凝给热系数，所以总传热系数 K 约等于管内侧一端的给热系数，就可以用 0.023 那个公式计算了。

### 24

让你算几种类型换热器的面积时，首先要根据工况定好换热器的类型，然后只算这个换热器的热量衡算；比如题中，因为螺旋板式换热器不易堵塞，可利用低温热源并精密控制温度，所以首先明确只算螺旋板的数据。

### 25

迷惑类型的，算单层玻璃和双层玻璃的热流密度，给的已知条件「温差」是 2 个工况独立分开的。

## 2013年下午案例分析题提炼

### 01

最小理论板数的计算公式详见蓝皮书的 P99，注意公式中是轻、重组分的根号平均值。

### 03

要清楚精馏计算的下标是与离开第几块板对应的，比如离开第二块板的气、液相分别为 x2，y2；学会自己画简图，比如《红皮书》 P411。

### 04

时刻要有能量守恒的概念；塔釜经过再沸器，势能减掉负的势能再减掉阻力损失，总和为 0。

### 05

湿度的计算。

湿度 H 的概念，每 kg 干空气中含多少 kg 的水；H 的计算公式详见红皮书的 P449。

已知总压和水汽分压的话：

	H=0.622(Pv/(P-Pv))

已知相对湿度、水汽分压、水饱和蒸汽压的话：

	H=(0.622ΨPs)/(Ps-ΨPs)=(Pv/Ps)x100%

Ψ 是相对湿度；Pv 是湿空气中水汽的分压；Ps 同温度下水的饱和蒸汽压。

### 06

计算过程中宁可慢点，一定要把题目中的陷阱看出来，特别是单位、含量之类的，题中给的质量是甲醇的质量，而且是质量不是摩尔量。

### 07

把湿空气的焓与热量结合起来的公式，学会从单位推导公式。

以 1Kg 绝干气为基准：

	mcp(t2-t1)=(I2-I1)*1

### 08

这个坑是，问再需要反应多久时间，不是总时间。

### 09

要学会设总的初始体积是 100，那么 A 有 80，反应掉 50% 的话总的混合物的体积为 80，这样的话题目问的混合物减少的百分比就是 (100-80)/100=20%。

### 14

湿空气焓的计算公式。先根据题 5 把湿度 H 算出来，然后算焓。

	I=(1.01+1.88H)t+2500H

I 的单位是「KJ/Kg绝干气」；2500KJ/Kg 是 0℃ 下水的汽化热。

如果是把 1Kg 湿空气从 t1 加热到 t2，那么需要的热量就是两个状态的焓差：

	Q=I2-11=(1.01+1.88H)·(t2-t1)

### 15

浮阀塔的塔径计算公式。

### 16

单效蒸发的计算公式详见《红皮书》 P439。

