1、题目里一定要学会尽量找坑，简单的 1 个，难点的 2-3 个。

2、5 min 还没思路的题目直接 PASS 掉后面再做。

3、直接在试卷上打草稿写过程。

## 2016 上午选择题提炼

1、标准状态。

所谓标准状态 standard state，是在指定温度 T 和标准压强 P 下该物质的状态，简称标准态。一般指的是273.15K「0℃」、101.325kPa。为了便于比较不同状态时它们的相对值，需要规定一个状态作为比较的标准。

2、非直流圆管管道内的流动阻力计算。

对于非直流圆管管道内的湍流流动，可采用圆形管的计算公式，但应先换算成当量直径：

	de=(4x管道截面积)/润湿周边

对于层流流动，常数项 64 得改，正方形管为 57，环隙为 96。

润湿周边指流体与管壁接触的周边长度。例如，圆形管，润湿周边就是它的周长。套管环隙则为内外管周长之和。

3、题 3；不考虑物料损耗，反应器的总物料衡算式：

输入量=输出量+累积量

4、题 4；天然气含惰性气体，当惰性气体的含量增加 10% 时，保持天然气量不变，则发电减少量大于 10%。

5、题 6；选择性=生成目的产物所消耗反应物的量/反应物转化掉的量。

6、稳态过程的操作条件在设备内部不同点可以有差别。

7、题 18；离心泵铭牌上的扬程是指效率最高时的扬程。

8、题 19；轴流式压缩机与离心式压缩机的特点。

与离心式压缩机相比，轴流式压缩机流通面积大、流速高；单级压力比较小；压缩机性能曲线比较陡，稳定工况范围较窄。

9、题 22；关于特殊气体的压缩机。

二氧化碳压缩机。二氧化碳遇水汽有强腐蚀性，当有水汽存在时二氧化碳压缩机与其他接触的零部件要采用不锈钢或钛材。

氯气压缩机。氯气为高度危害介质，需严格控制泄露，应在填料和机身间设置负压抽气和正压堵漏的双重防护措施。

石油气压缩机。应设冷凝排放阀，各级排气温度控制在 100℃ 以下。

10、题 23；无论液体介质和工况是否相同，滞流的 Re 数均小于湍流的 Re 数。

11、题 24；离心泵能量损失体现在容积损失、水力损失及机械能损失三个方面。

12、题 25；在流化床的操作范围内，其阻力降随气速的变化是基本不变的。

13、题 31；提高加热炉效率的方法有：降低排烟温度；更换热值更高的燃料；增加空气过剩系数；减少炉壁的散热损失。

14、题 35；体积传质系数的单位是：kmol/(s·m2·kPa)

15、题 37；气体吸收和液液萃取都是双向传质。

16、题 44；机械能的概念。

机械能是动能与势能的总和，这里的势能分为重力势能和弹性势能。我们把动能、重力势能和弹性势能统称为机械能。

决定动能的是质量与速度；决定重力势能的是质量和高度；决定弹性势能的是劲度系数与形变量。机械能只是动能与势能的和。

机械能是表示物体运动状态与高度的物理量。物体的动能和势能之间是可以转化的。在只有动能和势能相互转化的过程中，机械能的总量保持不变，即机械能是守恒的。

17、题 59；离心泵出口阀门开大后，流量增大，轴功率下降。

18、题 65；关于釜式再沸器：壳内设溢流挡板，保持管束浸入沸腾液体中；加热时带出液滴，液面上要有分离空间。

19、题 69；关于吸收设备的选择：对于快反应，选择填料塔吸收；对于中速反应，选择板式塔吸收。


## 2016 上午案例分析

### 01

算出多少 mol 的 CO 转化为乙醇后，得到的乙醇 mol 量是要除以 2 的，因为 1mol 乙醇是由 2mol CO 来的。




