# FDA力推连续制造工艺
> 原创： 华人抗体协会  华人抗体  3月5日

连续制造工艺基于其稳定高效率的优势，已经在其它许多行业成为极其成功的生产模型。然而在过去很长一段时间，制药行业以严格监管和法规要求过于保守而被行业所诟病，制药生产多数仍以批次生产为主。

近年来，随着对于产能效率和生产成本的不断重视，生物制药行业对于连续工艺的关注也在不断增加，以通过这种方法提高生产效率和设备利用率，且已有特定的连续技术整合到现有的生物药生产流程，显现了诸多优势。

作为全球药物监管的领先者，FDA 一直是连续制造工艺的有力倡导者。早在 2017 年，FDA 就发布了关于连续制造（Continues manufacturing, CM）的意见征求稿；2018 年 FDA 向三个连续制造项目提供近六百万美元资金，旨在帮助实施创新技术以提高产品质量并实现行业现代化；2019 年 2 月 26 日，FDA 颁布了涉及 CM 的关键指南草案《Quality Considerations for Continuous Manufacturing》，必将对此技术的推动起到巨大作用。

FDA 局长 Scott Gottlieb 和药品中心主任 Janet Woodcock 也为 CM 高调站台，在随指南发布的声明中一再强调连续制造的优势。由此看来 CM 未来或许已不远，本文在此简要介绍该指南的相关信息，以期为快速前行的华人抗体事业续航加力。

## 01. FDA 新出 CM 指南亮点

这项长达 27 页的 FDA 新行发布指南分从简介、背景、质量考量、申报文件中的信息位置、定义、参考文献六个部分对 CM 相关问题进行了阐述。

其中第三个部分质量考量是整个指南的重中之重，从连续制造的关键概念、控制策略、工艺验证、制药质量系统的额外考虑、工艺放大、稳定性要求、现有批次管理到连续制造的桥接处理七个章节进行了重点介绍。CM 这几年也算是一直在提，相关以往这次指南可以归结为以下几个亮点：

### 亮点一：明确了 CM 批次的概念

- 目前 GMP 中关于批次的传统定义适用于连续制造。

- 批次可以根据生产周期、加工物料量、生产物料量或生产变化（例如，不同批次的原料）来定义，并且通过利用在不同时间段连续运行的优势，可灵活地调整以满足不同的市场需求。

- 对基于时间（例如，生产周期）定义的批次，必须建立物料可追溯性和批次之间的联系，以确认药品的批量。

- 引入工艺动态性的概念，生产工艺一直处于动态变化中。工艺动态性的理解，包括：物料输入的属性是变化的，例如效价、流动性质等；工艺条件不是一成不变的，而是变化的；还需要考虑设备元素。为了对连续制造的工艺实现可控，所有材料性质应该被保留以便于后面的追溯。

原文附录：

Batch means a specific quantity of a drug or other material that is intended to have uniform character and quality, within specified limits, and is produced according to a single manufacturing order during the same cycle of manufacture.

Lot means a batch, or a specific identified portion of a batch, having uniform character and quality within specified limits; or, in the case of a drug product produced by continuous process, it is a specific identified amount produced in a unit of time or quantity in a manner that assures its having uniform character and quality within specified limits.

These definitions for both batch and lot are applicable to continuous manufacturing.

### 亮点二：明确 CM 工艺的控制策略

CM 工艺控制策略可以采用：输入物料性质控制、工艺监控和控制、物料分流（用于出现偏差时的处理）、实时放行测试、质量标准、设备参数控制、系统整合数据处理和管理。

原文附录：

In general, in developing a control strategy, manufacturers should consider unexpected and expected variations. For continuous manufacturing processes, this is even more critical, as there may be transient disturbances in input material attributes, process conditions, or environmental factors over time during normal operation. An effective control strategy for this continuous mode of operation should place special emphasis on mitigating the risk of these potential disturbances to product quality. To maintain a process within a state of control during continuous operation, detect temporary process disturbances, and segregate the resulting non conforming materials from165 the system, manufacturers should increase the use of in-process control strategy elements.

### 亮点三：CM 制药质量系统的额外考量

对于目前存在的制药厂房和设备，如果要实施连续制造（CM），需要考虑如下问题：处理计划和非计划的工艺波动、原辅料和过程物料的问题调查、过程物料的分流策略、CAPA 流程的优化、工艺验证流程的优化、设备维护和确认的流程变更、QRM 的使用。

原文附录：

To implement continuous manufacturing in an existing manufacturing facility, the site should evaluate its PQS and associated elements to determine if the design and programs within the PQS should be modified. For example, revised or additional procedures may need to be adapted or established to support a continuous manufacturing process.

### 亮点四：明确 CM 工艺放大的模式

对于传统工艺，工艺放大设计设备体积变大和参数调整。而对于 CM 而言，工艺放大涉及如下三种模式：

1. 工艺时间变化但是物料速度不变；

2. 工艺时间不变而物料速度变化；

3. 前面二者都变化的情况。

原文附录：

Increasing run time with no change to the mass flow rate – this is usually the simplest form of scale-up for continuous processes as it requires little change to be made to the manufacturing process. The risks associated with this method are usually related to the operation of integrated equipment, analytical instrumentation and computer systems (e.g.,data storage) over longer periods of time, as well as cleaning. Equipment 「dead zones,」material build up, equipment drift, and transient disturbances that were not observed over shorter run times may become visible with run time increases .

Increasing the mass flow rate – a change in the mass flow rate results in a change to the process dynamics and residence time distribution. Hence, many aspects of the process,such as process parameters and controls, sampling frequency and size, material traceability, designated quantity for rejection following a disturbance, batch specific automation instruction files, and process limiting factors should be evaluated and adjusted, as appropriate.
Increasing both run time and mass flow rate – the risks associated with both (a) and (b)would apply.

### 亮点五：明确 CM 工艺稳定性的研究方式

申报阶段，需要三个批次稳定性数据。对于稳定性测试，有两种选择：

选择一、缩短连续制造时间段，提供三个较短时间段的批次稳定性数据来构成支持一个较长连续制造工艺的数据链条。

选择二、提供一个连续制造工艺批次的稳定性数据，但是必须获得工艺变异的信息。

原文附录：

As described in guidance for industry Q1A(R2) Stability Testing of New Drug Substances and Products, data from stability studies should be provided on at least three primary batches of the drug product, and where possible, these should be manufactured by using different batches of the drug substance. An applicant may take this approach when preparing a drug application using a continuous manufacturing process. Primary stability batches may be produced from shorter manufacturing runs, provided that a state of control is established and maintained when the process operates over the longer run times. 

Alternatively, stability samples could be obtained from a single continuous manufacturing campaign where manufacturing variability is captured (e.g., by introducing different batches of input material(s) in a sequential manner). If this latter approach is used, the stability samples should be collected to capture this variability.

### 亮点六：明确从传统工艺到 CM 工艺的变更方式

如果制药企业要实施传统工艺到 CM 工艺的转变，必须按照重大变更来处理，并考虑这种变更对于产品质量的影响，以及对企业目前质量体系的影响。

原文附录：

An evaluation of the transition from batch to continuous manufacturing should include a comparison of individual unit operations, process parameters, equipment, CQAs, and the control strategy. In the cases where the continuous process may be based on the same unit operations and formulation as used for the batch process, the risk of change to product quality attributes (e.g., polymorphic form, dissolution, impurities, and stability) may be low and demonstration of in vitro equivalence may be sufficient to support such a change. Demonstration of in vitro equivalency may be supported by comparative batch data, including (not limited to)physicochemical properties (e.g., polymorphic form and particle size), impurity profiles, drug release profiles, and bridging stability data. However, there could be cases in which significant changes or novel approaches are used in switching from a batch to continuous manufacturing process. For example, the continuous process could incorporate a novel crystallization method that changes crystal form or a formulation change. These changes could pose a higher risk, and therefore may warrant additional in vivo bioequivalence studies. As these changes may impact safety, efficacy, and other aspects of an approved product, prior discussion with the Agency is recommended.

## 02. 大佬纷纷为 CM 工艺推广站台

FDA 局长 Scott Gottlieb 和药品中心主任 Janet Woodcock 在随指南发布的声明中一再强调连续制造的优势。他们表示「连续制造系统的封闭性和连续性意味着比几十年前传统的批制造更容易控制。」

传统制造使用一系列不连续的步骤，涉及许多停止和启动，这种交错过程中的每一步都会带来一定程度的复杂性和不确定性。他们指出，连续制造有助于确保始终如一的产品，使制造商能更轻松的扩展制造业务以满足市场需求。连续制造占地小和高科技属性可以促进国内制造，这也是 FDA 在 2019 年预算中明确规定的发展方向。另外，他们表示，连续制造可以帮助「制造商从长远上降低生产成本」。

虽然连续制造仍是一个新兴领域，但 Gottlieb 和 Woodcock 表示越来越多的制药商正在努力实施该技术。不到四年前，只有一个获批产品使用连续制造流程生产。现在有四家公司的五个获批产品使用连续制造，治疗包括囊性纤维化、HIV-1 感染、乳腺癌和白血病在内的疾病。另外约有 20 家企业（包括品牌药和仿制药）已经在与 FDA 合作开发和实施连续制造流程」。

但 FDA 也意识到一些企业在实现制造转换之前仍有问题和顾虑。

首先，新设备的成本是个关键问题。他们在声明中表示，「FDA 可以通过提供明确的指南来解决这些问题，指南涉及到的内容包括关于满足监管考量所需的工艺和控制策略设计（包括设备）以及连续制造平台技术可以如何用于制造多个产品。」这可以为申办人提供更多关于采用新方法的成本以及投资预期收益的保证。

另外还有一些企业对于使用连续制造新技术将如何影响监管机构对于相关药品申请的评估以及对设施的检查存在顾虑。FDA 表示，他们有责任确保企业清楚的了解监管方法，从而在连续制造的投资和开发方面更有信心。 新发布的指南草案在部分程度上解决了以上问题。

他们还表示，围绕连续制造的国际协调将有助于鼓励企业实施，并指出 FDA 近期已提议 ICH 制定关于该主题的指南。去年 11 月 ICH 管理委员会批准了新成立的连续制造工作组的概念文件和业务计划。

## 03. CM 工艺在抗体界发展迅猛

连续式等新型技术在提高单位体积生产能力方面具有显著优势，为产能管理和成本控制优化提供一些新的方向，在抗体领域已经有多个公司已经使用。强生一直是连续式工艺的推动者，目前有 infiliximab\golimumab\ustekimuab 三个品种已经使用部分使用连续式工艺，Sanofi 旗下的 Genzyme 公司则是连续式工艺方面的领先者，Jack (John) PRIOR 是 Sanofi Genzyme 公司的 Head of Manufacturing Science, Global Manufacturing Science and Technology。Prior 博士是 CM 领域资深专家，我们也有幸邀请到他作为 panelist 参与年会的 CMC panel discussion。

国内嘉和生物和复宏汉霖也在进行 CM 相关工艺的研发，作为国内抗体药物领先者企业之一，目前复宏汉霖已初步建立并持续开发和优化基于 ATF 技术的灌流培养工艺、连续流层析技术以及整体连续化生产技术，旨在大幅减少质量偏差、提高生产效率、降低成本，让质高价优的药物变得更加可及。

将于 2019 年 4 月 7 日在波士顿举行的华人抗体协会第三届年会中，Dr. Scott Liu/刘世高（Co-founder ,President & CEO，Henlius Biotech/复宏汉霖）将发表「Developement of New Generation Technologies for Manufacture of Antibodies」的演讲，带来他们在下一代抗体药物生产方面的进展。

2019 年 2 月 22 日，复宏汉霖的利妥昔单抗注射液「汉利康」正式获得国家药品监督管理局（NMPA）批准，成为首个国内真正意义上的生物类似药。从 2010 年公司成立开始到现在，复宏汉霖坚持按照国际质量标准进行生物类似药的药学质量对比，并与原研药做头对头的比较研究，日前汉利康与原研质量比对数据也发表在抗体权威杂志《mAbs》。同时复宏汉霖也是为数的不同多个项目进行全球多中心研究的公司。此外，在「可负担的创新」的理念支持下，进行仿创结合，逐步过渡到创新药研发，不断提高自主研发能力，超过10个项目进入临床阶段。欢迎您来到华人抗体协会第三届年会的现场，和刘博士一起交流生物类似药、生物改良药以及抗体连续生产等方面的话题讨论。

## 参考文献

1. Quality Considerations for Continuous Manufacturing 

2. Statement from FDA Commissioner Scott Gottlieb, M.D., and Janet Woodcock, M.D., director of the Center for Drug Evaluation and Research on FDA’s modern approach to advanced pharmaceutical manufacturing

3. FDA推出连续制造指南，制药行业将迎来重大变革
