## 01. 常识记录

可以去看看 HG_T20549-1998 化工装置管道布置设计规定。

也可以去看看 HG20546.2，管道布置的净空高度、通道宽度、基础标高应符合 HG20546.2 化工装置设备布置设计工程规定第 3 章中的规定。 

### 1. 流量计前后直管段的要求

液体流量计前 10d 后 5d，气体流量计前 15d 后 5d。

### 2. 进釜的开关阀、流量计布置

一种方法是拉到旁边的靠墙的地方集中布置。

### 3. 手动阀位置

竖直管道上，中心标高 900，保证在 700-1600 之间；水平管道上，底标高 450，保证阀杆的高度在 950 左右。

### 4. 总管的层高

拉总管的时候，先把每一个楼层几层主管定好，避开窗户，每层考虑间隔 400-500，最下面一层至少 +2800，否则太压抑了。

条件允许的情况下，梁底 800 以内的空间用于自控和电气桥架的布置。

### 5. 仪表电气桥架的考虑空间

电气桥架高 150，仪表桥架高 200，还要翻盖，给仪表 400 的空间是合适的。仪表桥架一般宽 400，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽 600；电气桥架一般宽有 600、800 的，跟工艺管道走同层的话，给他留净宽多个 200。

### 6. 操作通道的宽度

一般维修、操作通道的宽度按 700-800 考虑。

### 7. 车间里各疏散通道的宽度

应该是 API 里的，操作、维修通道 762；紧急疏散通道（一级）1221、二级 914；一级达不到的情况下可采用二级，规定这种通道到时都要用涂料涂在地面上，紧急是红色、二级是紫色，一般操作通道是黄色。

### 8. 管子净距

管子之间的净距考虑至少 50，可以 100 左右。

### 9. 反应釜的上面不要拉主管

反应釜的上面不要拉主管，不然以后检修的时候没法拉出来。

### 10. 平行管道的间距及安装空间 
1、平行管道间净距应满足管子焊接、隔热层及组成件安装维修的要求。管道上突出部之间的净距不应小于 30mm。例如法兰外缘与相邻管道隔热层外壁间的净距或法兰与法兰间净距等。 

2、无法兰不隔热的管道间的距离应满足管道焊接及检验的要求，一般不小于 50mm。

3、有侧向位移的管道应适当加大管道间的净距。 

4、管道突出部或管道隔热层的外壁的最突出部分，距管架或框架的支柱、建筑物墙壁的净距不应小于 100mm，并考虑拧紧法兰螺栓所需的空间。 

备注：管道外表面距管架横梁端部不应小于 100mm，管道法兰外缘距管架或构架的支柱、建筑物墙壁的净距不应小于 100mm。

并排管道上安装带手轮的阀门时，管道间距除考虑法兰大小及其净距外，还应考虑两手轮间的净距不应小于 100mm。

5、管沟内管道间距应比架空敷设时适当加大，其净距不应小于 80mm，法兰外缘与相邻管道的净距不应小于 50mm。

埋地管道的阀门要设在阀门井内，并留有维修的空间。

### 11. 阀门的位置要求

1、立管上阀门的阀杆中心线的安装高度宜在地面或平台以上 0.7-1.6m 的范围，DN40 及以下阀门可布置在 2m 高度以下。位置过高或过低时应设平台或操纵装置，如链轮或伸长杆等以便于操作。
 2、极少数不经常操作的阀，且其操作高度离地面不大于 2.5 m，又不便另设永久性平台时，应用便携梯或移动式平台使人能够操作。
 3、布置在操作平台周围的阀门手轮中心距操作平台边缘不宜大于 40mm，当阀杆和手轮伸入平台上方且高度小于 2m 时，应使其不影响操作人员的操作和通行安全。 

4、阀门相邻布置时，手轮间的净距不宜小于 100mm。
 5、阀门的阀杆不应向下垂直或倾斜安装。
 6、安装在管沟内或阀门井内经常操作的阀门，当手轮低于盖板以下 300mm 时，应加装伸长杆，使其在盖板下 100mm 以内。 
非金属衬里管不宜用于真空管道；

### 12. 管道首选走地面上

管道应尽可能架空或地上敷设，如确有需要方可埋地或在管沟内敷设。

### 13. 南北向高度错开

管道布置应整齐有序，横平竖直，成组成排，便于支撑。整个装置的管道、纵向与横向标高应错开，一般情况下，改变方向同时改变标高，但特殊情况或条件允许时也可平拐。

### 14. 气体支管走上层
 气体和蒸汽管道的支管应从主管上方引出或汇入。走下层的话总管的积液会流回支管里。




## 02. SEI 内部的设计规定

### 1. 泵配管的相关知识

1、当泵布置在管廊下时，进出管廊的管道管底距地面净距除应满足泵的检修外，不宜小于 3.5m；

2、几台并列布置的泵的进出口阀门应尽量采用相同的安装高度。当进出口阀门安装在立管上时，阀门的安装高度宜为 1.2m(阀门手轮中心与操作面的距离)，手轮方位应便于操作；

3、泵的基础宜高出地面0.2m，最小不得小于0.1m，其具体高度应根据泵进口处放净管的安装高度确定；

4、泵出口的第一个弯头处或弯头附近宜设吊架或弹簧支架。当操作温度高于120°C或附加于垂直的泵口上的管道荷载超过泵的允许荷载时宜设弹簧吊架，见图 2.12.2。 在缺乏制造厂提供的数据时，离心泵接管管口上的允许最大荷载应符合 API610 的规定；

5、不带底座的管道泵进出口管道支架应尽可能接近管口，见图 2.12.3。 

也就是管道泵的配管；

注意，如果吸入管道自下而上的话，泵进口的水平管道上的偏心异径管是底平的；

6、泵吸入管道在满足热应力的前提下应尽量短、少拐弯，在任何情况下入口管道 不允许有「气袋」 ；

7、双吸入泵的吸入口应设一段不小于 3 倍管径长的直管段，对大型泵应有 7 倍管 径以上的直管段，以使液体平稳入泵，避免产生偏流和旋转流，引起泵振动和产生噪音， 见图 3.1.2；

8、泵的出口管道应有一定柔性，特别是在高温、高压条件下，必须经过应力分析， 根据应力的大小来确定管道的几何形状；

9、为防止泵的流体倒流引起泵的叶轮倒转，泵出口宜装有止回阀。

升降式止回阀应安装在水平管道上；立式升降式止回阀(外形是圆筒形的)可装在管内介质自下而上流动的垂直管道上; 

旋启式止回阀、旋启对夹式止回阀优先安装在水平管道上，也可安装在介质从下往上流动的垂直管道上；

双板弹簧对夹式止回阀可安装在水平或垂直管道上，流体方向应优先自下而上，但也可自上往下。要注意在安装对夹式止回阀时，出口方向必须设短管，不能与切断阀直接连接；

10、泵出口的切断阀和止回阀间宜采用泄液环放净，如果管道公称直径大于或等于 100mm 时,可选用阀体上钻孔带有短管的止回阀，以便安装放净阀，见图 3.2.3；

查了下，泄液环应该就是一根放净的直管段；

11、为降低泵出口切断阀高度可采用异径止回阀；

12、泵出口压力表安装在泵口和止回阀之间的短节上，也可安装在出口异径管或异 径止回阀上。压力表接管应设根部阀(即切断阀)，压力表表头应朝向操作侧；

13、往复泵的管道存在着由于流体脉动而发生振动的现象，管道应尽量减少拐弯；

### 2. 疏水阀的布置

1、对较长距离蒸汽输送管道，在装置内宜每隔50m设一个疏水阀，在装置外宜每隔80m设一个疏水阀，当蒸汽管道跨越道路时，应在跨越前的低点设疏水阀；

2、每个蒸汽加热设备应单独设疏水阀，不能共用一个疏水阀；

3、当凝水量超过单个疏水阀的最大排水量时，可用相同型式的疏水阀并联对称安装；

4、疏水阀组一般不设旁通管；

如工艺有特殊要求设置旁通管时，按工艺要求进行设计。旁通管可与疏水阀平行布置，也可以布置在疏水阀的上方，但要留有足够的检修空间；

5、不同类型疏水阀的安装要求；

A、热动力型圆盘式疏水阀安装位置可水平安装或直立安装；

B、热动力型脉冲式疏水阀一般安装在水平管道上，阀盖朝上；

C、机械型浮球式疏水阀必须水平安装；

配管设计时应不影响阀盖、管塞拆卸。长期停止使用时，要及时排出凝水，关闭疏水阀前后阀门，安装在室外应采取防冻措施 ；

D、热静力型双金属片式(恒温型)疏水阀安装位置可水平安装或直立安装，疏水阀本身不需保温；

E、钟型浮子式(倒吊桶)疏水阀必须水平安装；

启动前先充水或打开疏水阀入口阀，待凝水充满后再开疏水阀出口阀。长期停止使用时，要及时排出凝水，关闭疏水阀前后阀门。安装在室外应采取防冻措施；

6、疏水阀前要设置切断阀和排污阀，排污阀设在凝水入口管的最低点；

7、疏水阀本体不带过滤器时，应在疏水阀和切断阀之间安装 Y 型过滤器；

8、疏水阀的出口压力取决于疏水阀后系统压力，不同蒸汽压力系统疏水阀后的背压相近时，可共用一个凝水系统，各疏水阀后的凝水支管进凝水总管上方设止回阀；


 